Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Потеря сна и репродуктивная система. Если вы хотите достичь репродуктивного успеха, хорошей физической формы или мастерства, вам стоит постараться как следует высыпаться каждую ночь. Чарльз Дарвин. Я уверен, согласился бы с этим заявлением, ознакомься он с теми доказательствами, которые я собираюсь представить. Возьмите группу худощавых, здоровых, молодых мужчин лет 25 и на неделю ограничьте их сон пятью часами за ночь, как это сделала группа исследователей Чикагского университета. Сделайте анализ гормонов, циркулирующих в крови этих недоспавших участников эксперимента. И вы обнаружите явное падение уровня тестостерона по отношению к характерному для этих же мужчин, когда они хорошо отдохнули. Эффект гормонального притупления настолько силен, что с точки зрения тестостероновой вирильности он с успехом старит мужчину на 10-15 лет. Результаты эксперимента подтверждают данные, что мужчины, страдающие расстройством сна и особенно синдромом апноэ, ассоциирующимся с храпом, имеют значительно более низкий уровень тестостерона, чем мужчины того же возраста и с похожими исходными данными, но не страдающие от нарушения сна. Рассказывая на своих публичных лекциях о результатах этих исследований, я часто сталкиваюсь с сопротивлением альфа-самцова. Поскольку их яростное антисонное, позиция при получении такой информации теряет свою прочность. Безо всякого злого умысла я сообщаю им, что короткий или некачественный сон снижает численность сперматозоидов на 29%. При этом сами сперматозоиды имеют больше патологий. Обычно я заканчиваю свои лекции легким ударом ниже пояса, отмечая, что у хронически недосыпающих мужчин яички значительно меньшего размера, чем у их хорошо высыпающихся собратьев. Низкий уровень тестостерона на самом деле клинически тревожный и влияющий на жизнь фактор. Мужчины с низким тестостероном в течение дня быстро утомляются и устают. Им трудно сконцентрироваться на работе, поскольку именно тестостерон способствует концентрации мозга. И разумеется, у них ослаблена либида, что затрудняет активную, приносящую удовлетворение и здоровую сексуальную жизнь. Действительно. В описанных выше исследованиях из-за увеличивающейся депривации, сна и снижающегося уровня тестостерона собственные ощущения хорошего настроения Энергии у молодых людей постепенно затухают. и... Добавьте к этому тот факт, что тестостерон поддерживает плотность костей и играет первопричинную роль в наращивании мышечной массы, а значит и силы, и вы поймете, почему полноценный сон и естественное гормональное восстановление, которое он предоставляет, настолько важны для этого аспекта здоровой и активной жизни мужчин всех возрастов. Но не только мужчины рискуют своей репродуктивностью в случае недосыпа. Если женщина систематически спит меньше шести часов, это приводит к двадцати процентам, ному падению уровня гормона, высвобождающего фолликулы, важнейшего женского репродуктивного элемента, который достигает пика перед эвуляцией и необходим для оплодотворения. В отчёте, объединившем сорокалетние данные исследований 100 000 женщин, периодически трудившихся в ночную смену, исследовательно недосыпавших, отмечалось, что среди них на 33% увеличилось число аномальных менструальных циклов по сравнению с женщинами, спавшими нормально и работавшими в дневные часы. В группу риска прежде всего вошли посменно работавшие медсёстры, во время этих исследований в этой профессии были заняты почти исключительно женщины. Более того, женщины с нестабильным графиком работы имели на 80% больше шансов пострадать от недостаточности репродуктивной функции, затруднявшей способность забеременеть. Беременные женщины, которые регулярно спят менее восьми часов, имеют гораздо большую вероятность выкидыша в первом триместре по сравнению с теми, кто постоянно спит ночью восемь и более часов. Соедините эти вредоносные воздействия на репродуктивное здоровье поры, в которой обе стороны страдают от недостатка сна, и вы поймете. Почему эпидемия недосыпа связана с бесплодием или субфертильностью и почему Дарвин посчитал бы эти результаты столь значимыми в контексте будущего эволюционного успеха? Между прочим, если вдруг вы спросите доктора Тину Санделин, моего друга и коллегу из Стокгольмского университета, насколько привлекательно вы выглядите после бессонной ночи, она поведает вам ужасную правду о том, как изменяется внешнее физическое проявление биологического состояния. снижая ваши шансы найти себе пару, а значит продолжить свой род. Но Ниссанделлин ставит оценки на этом научном конкурсе красоты. Впрочем, она провела изящный эксперимент, в котором обычные люди сделали это за нее. Санделлен набрала группу здоровых мужчин и женщин в возрасте от 18 лет до 31 года. Их дважды сфотографировали в помещении в абсолютно одинаковых световых условиях в одно и то же время, 14-30. Женщин с распущенными волосами и без макияжа, мужчин чисто выбритыми. Разница заключалась в том, сколько времени они спали перед каждой съемкой. В одной фотосессии участникам позволили поспать только пять часов, прежде чем они предстали перед камерой, а в другой те же самые люди получили возможность проспать целых восемь часов. Порядок этих двух условий носил случайный характер, участников опыта об этом не предупреждали. После фотосессий доктор пригласила в лабораторию волонтеров, которые должны были выступить в роли независимых судей. Эти люди понятия не имели об истинной цели эксперимента и ничего не знали о разных условиях сна, в которые были поставлены люди на снимках. Так называемая жюри рассматривала все фотографии в случайном порядке и выставляла оценки по трем параметрам— видимое, здоровье, привлекательность и усталость. Несмотря на то, что члены этого жюри ничего не знали об основных предпосылках исследования и, значит, понятия не имели о том, кто и сколько спал перед съемкой, Их оценки оказались недвусмысленны. Лица, сфотографированные после одной ночи сокращенного сна, были оценены как более уставшие, менее здоровые и гораздо менее привлекательные по сравнению с симпатичным образом того же самого человека после восьми часов ночного сна. Так Санделин обнаружила истинное лицо дефицита сна и подтвердила устоявшуюся концепцию сна, который делает нас красивее. Что мы можем усвоить из этого огромного пласта исследований, так это однозначное влияние сна на ключевые аспекты репродуктивной системы, как у мужчин, так и у женщин. Репродуктивные органы, соответствующие им гормоны и сама природа физической привлекательности, которая тоже имеет право голоса среди репродуктивных возможностей, все чувствительны к вредному воздействию дефицита сна, похоже. Нарцисс спал строго восемь-девять часов, возможно, добавляя к этому для полной уверенности послеобеденную дрему рядом с бассейном, в котором отражалось его прекрасное лицо. Потеря сна и иммунная система. Вспомните, как вы в последний раз страдали от гриппа. Отвратительно, не правда ли? Течет из носа, ноют кости, горло воспалено, вы сильно кашляете, у вас абсолютно нет сил. Скорее всего, вам хотелось только одного, свернуться калачиком в постели и заснуть. Это и следовало сделать. Вашему организму необходимо погрузиться в оздоравливающий сон. Между вашим сном и иммунной системой существует тесная, двунаправленная связь. Сон борется с инфекцией и болезнью, используя все виды оружия из вашего иммунного арсенала и накрывает вас защитной оболочкой. Когда вы все же заболеваете, иммунная система тут же начинает воздействовать на систему сна, чтобы добиться постельного режима и активировать военные действия против хвори. Сократите сон хотя бы на одну ночь, и недосып грубо сорвет с вас этот невидимый костюм иммунной защиты. не имея возможности массово использовать ректальный термометр в исследованиях сна для измерения внутренней температуры тела. Мой добрый коллега доктор Арик, пратер из Калифорнийского университета в Сан-Франциско, заменив этот специфический прибор обычными часами, решился на один из самых неприятных, на мой взгляд, экспериментов. В течение недели он замерял время сна у более чем 150 здоровых мужчин и женщин. Затем он изолировал испытуемых и начал вводить им в носовые ходы живую культуру обычного риновируса. Должен отметить, что все участники эксперимента заранее дали свое согласие на это издевательство над собственными носами. Как только вирус прижился в ноздрях добровольцев, пратер на неделю переселил их в лабораторию, держа под постоянным наблюдением. С помощью частых заборов образцов крови и слюны доктор оценивал степень иммунной реакции. Кроме того, он собирал у участников почти каждую каплю носовой слизи. Пратер заставлял испытуемых сморкаться, взвешивая, упаковывая и снабжая ярлыком каждую выделенную каплю. А затем все эти биоматериалы тщательно изучала его исследовательская команда. Изучив иммунные антитела крови и слюны, а также среднее количество слизи, выделенной волонтерами, пратер смог определить, кто из них действительно заболел. Пратер Заракония разделил участников на четыре подгруппы на основании количества сна, которое они получали в течение недели до того, как были заражены вирусом. Менее пяти часов сна, от пяти до шести часов сна, от шести до семи часов сна, семь и более часов сна. Сразу же проявилась явная линейная связь с заболеваемостью. Чем меньше человек спал до столкновения с вирусом, тем больше у него было шансов заразиться и схватить простуду. У тех, кто спал в среднем 5 часов, уровень заболеваемости составил почти 50%. У тех же, кому довелось поспать 7 часов и более, заболеваемость составила всего 18%. Читывая, что инфекционные заболевания Такие как обычная простуда, грипп и пневмония находятся среди основных причин смертности в развитых странах. Врачи и правительство поступили бы правильно, если бы подчеркнули крайнюю важность полноценного сна во время эпидемии гриппа. Возможно, вы один из тех ответственных людей, которые делают прививку от гриппа каждый год, повышая собственную сопротивляемость и усиливая иммунитет вашего сообщества. Однако прививка от гриппа эффективна лишь в том случае, если ваш организм действительно реагирует на нее, вырабатывая антитела. Замечательное открытие, сделанное в 2002 году, убедительно продемонстрировало, что сон серьезно увеличивает Ваш ответ на вакцину против гриппа. исследования одной группе здоровых молодых людей было позволено спать только четыре часа в сутки на протяжении шести ночей, а вторая группа в течение того же времени спала по семь с половиной-восемь с половиной часов. К концу шестого дня всем с испытуемым сделали прививку от гриппа. В последующие дни исследователи брали образцы крови, чтобы выяснить, насколько успешно организмы этих людей вырабатывают антитела, и таким образом определить эффективность вакцинации. Частники, спавшие в течение недели перед прививкой от 7 до 9 часов, вырабатывали достаточное количество антил, что свидетельствовало о крепкой, здоровой иммунной системе. В группе урезанного сна выработка антител составила менее 50% от показателей их хорошо высыпавшихся собратьев. Аналогичные последствия чрезмерного дефицита сна были также зафиксированы и в случае применения вакцин от гепатита A и B. Возможно, иммунная реакция была бы более активной, если бы у людей, лишенных сна, имелась возможность выспаться. Это привлекательная мысль, но ошибочная. Даже если предоставить человеку две или три недели восстановительного сна, чтобы нивелировать вред только одной неделе дефицита сна. у него все равно не разовьется полная иммунная реакция на прививку от гриппа. Более того, у участников таких экспериментов, даже после недолгого ограничения сна, сокращение определенных иммунных клеток может наблюдаться и год спустя. Как и с влиянием депривации сна на память, если вы в какой-то момент упускаете благоприятное влияние сна, в данном случае касающееся иммунной реакции на сезонный грипп, вы не восстановите упущенное, просто пытаясь отоспаться. Ущерб нанесен, и некоторая его часть может остаться с вами и через год. Неважно, в какой иммунологической ситуации вы оказались, готовитесь ли к вакцинации для укрепления иммунитета или пытаетесь мобилизовать иммунную реакцию для отражения вирусной атаки. Полноценная ночь сна остается вашим неколебимым союзником. Не нужно добиваться хронического недосыпа, чтобы до предела ослабить иммунную систему, и в этом случае уместным становится вопрос о раке. Естественные киллерные клетки Ден-Кей клетких— мощный элитный отряд в шеренгах вашей иммунной системы. Считайте эти клетки агентами секретной службы вашего организма, в обязанность которых входит выявление опасных чужеродных элементов и их уничтожение. клетки 7, если угодно. К таким чужеродным объектам, на которые нацеливаются естественные киллерные клетки, относятся клетки злокачественной граковой опухоли. NK-клетки, вскрыв раковую клетку, вводят в нее белок, который может ликвидировать эту злокачественность. Следовательно, Вам нужно постоянно иметь при себе комплект сильных иммунных клеток, способных действовать как Джеймс Бонд. Но если вы спите недостаточно, такого комплекта у вас нет и не будет. Доктор Майкл Ирвин из Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе провел знаковое исследование, показавшее, как быстро и всеобъемлюще даже короткий период дефицита сна может повлиять на ваши иммунные клетки, сражающиеся с раком. На примере здоровых молодых мужчин Ирвин продемонстрировал, что единственная ночь четырехчасового сна, например, с трех ночи до семи утра, уничтожала 70% естественных киллерных клеток, циркулирующих в иммунной системе по отношению к тому количеству, которое наблюдается после ночи восьмичасового сна. В этом случае вы оказываетесь в весьма драматическом состоянии иммунной недостаточности. которая может накрыть вас даже после одной ночи плохого сна. Легко представить, насколько ослаблен ваш иммунный арсенал, сражающийся с раковыми клетками, после недели короткого сна, не говоря о месяцах или даже годах. Нам и не нужно этого представлять. Несколько широкоизвестных эпидемиологических исследований выявили, что работа в ночную смену и нарушение циркадных ритмов и сна, которым она приводит, значительно увеличивают вероятность развития разнообразных форм рака. В настоящее время такая связь установлена с раком груди, простаты, стенки матки или эндометрия и раком толстой кишки. Потрясённая убедительностью накопленных доказательств, Дания недавно стала первой страной, где женщинам на спонсируемых государством должностях к примеру, медсёстрам и стюардессам, выплачивают компенсацию за развившийся у них рак груди после долгих лет работы в ночную смену. Несмотря на научные данные, правительства других стран, в частности Великобритании, пока сопротивляются аналогичным юридическим требованиям и отказываются выплачивать компенсацию. С каждым годом исследований развитие все большего количества видов злокачественных опухолей связывают с недостатком сна. Большое европейское исследование с участием почти 25 тысяч человек показало, что по сравнению с полноценным 8-часовым сном сон продолжительностью меньше 6 часов на 40% повышает риск развития рака. Сходные связи были обнаружены в исследовании, которое в течение одиннадцати лет отслеживало здоровье более чем семьдесят пять тысяч женщин. Как именно и почему сокращение короткого сна провоцирует развитие рака, тоже становится понятно. Отчасти проблема восходит к возбуждающему влиянию симпатической нервной системы, поскольку недостаток сна заставляет ее переходить в режим интенсивной работы. Наращивание уровня симпатической нервной активности провоцирует излишнюю и непрерывную реакцию воспаления со стороны иммунной системы. В условиях реальной угрозы короткий скачок активности симпатической нервной системы часто запускает такую же мгновенную реакцию со стороны воспалительной активности. которая весьма полезна в ожидании потенциального физического ущерба, представьте схватку с диким животным или соперничающим племенем гоминид. Однако воспаление имеет и темную сторону. Оставаясь включенным, без естественного возвращения к состоянию покоя, неспецифическое состояние хронического воспаления вызывает многочисленные проблемы со здоровьем, включая относящиеся к онкологии. Известно, что некоторые виды рака используют эту воспалительную реакцию себе на пользу. Например, некоторые раковые клетки могут приманивать воспалительные факторы в опухоль, чтобы стимулировать рост кровеносных сосудов. которые будут активно снабжать злокачественное новообразование питательными веществами и кислородом. Опухоли также могут использовать воспалительные факторы, чтобы ускорить дальнейшее разрушение и способствовать мутации ДНК собственных раковых клеток, повышая мощность опухоли. Воспалительные факторы, связанные с депривацией сна, могут также способствовать распространению раковых клеток и закреплению части опухоли на других участках. Такое явление называется метастазом. Это термин, обозначающий момент, когда раковая опухоль разрывает границы, в которых она возникла, и начинает распространяться на другие участки. Как показали недавние исследования доктора Дэвида Газала из Чикагского университета, нехватка сна способствует именно этим процессам, усиливающим и распространяющим рак. В своем опыте доктор вводил мышам злокачественные клетки, а затем на протяжении четырех недель отслеживал рост опухоли. В течение этого времени половине мышей позволяли спать нормально, а сон остальных периодически прерывали, что снижало общее качество сна. У мышей, лишенных сна, скорость роста раковой опухоли составила 200% по сравнению с нормально спавшими грызунами. Во время своих публичных выступлений я часто показываю фотографии опухолей мышей из этих подопытных групп, хотя мне это очень неприятно. Как правило, снимки огромных опухолей, развившихся у мышей, спавших прерывистым сном, вызывают бурную негативную реакцию. Зрители инстинктивно прижимают руки к губам или же просто отворачиваются. Потом я рассказываю, что после вскрытия подопытных животных ГОЗАЛ обнаружил, что опухоли мышей, испытывавших недостаток сна, вели себя гораздо агрессивней и распространили метастазы на окружающие органы, ткани и кости. При своевременном диагнозе современная медицина может успешно бороться с раковыми заболеваниями, но когда опухоль метастазирует чему-то, безусловно, способствует депривация сна. Медицинское вмешательство зачастую становится неэффективным и уровень смертности повышается. В последующие годы Газал, изучая депривацию сна, внес еще больший вклад в понимание механизма, ответственного за злокачественное состояние. Проведя ряд исследований, Газал выяснил, что иммунные клетки— так называемые опухоль-ассоциированные макрофаги. Одна из основных причин, которые способствуют развитию рака при дефиците сна. Он обнаружил, что депривация сна снижает количество макрофагов разновидности М1, которые обычно помогают бороться с раком. И в то же время увеличивает количество альтернативных макрофагов М2, которые способствуют развитию рака. Такое сочетание помогло объяснить разрушительное канцерогенное воздействие, отмеченное у мышей с нарушенным сном. Таким образом, плохое качество сна повышает риск развития рака, а в случае возникновения заболевания поставляет ядовитое удобрение, обеспечивающее его быстрое и более угрожающее развитие. Недостаток сна подпитывает рак как бензин, затухающий костер. Вы можете считать меня паникером, но научные доказательства, связывающие нарушение сна и развитие рака, настолько убийственны, что Всемирная Организация Здравоохранения официально классифицировала работу в ночную смену как вероятно канцерогенную. Потеря сна, гена и ДНК. Если увеличение риска возникновения и развития болезни Альцгеймера, рака, диабета, депрессии, ожирения, гипертонии и сердечно-сосудистых заболеваний вам недостаточно, Чтобы забеспокоиться, то стоит отметить, что хронический недосып разрушает саму основу биологической жизни, генетический код и инкапсулирующие его структуры. Каждая клетка вашего тела имеет внутреннюю сердцевину или ядро. Внутри этого ядра в молекуле дезоксирибонуклеиновой кислоты к ДНК находится большая часть вашего генетического материала. Молекула ДНК предстает в виде красиво скрученных полосок, напоминающих винтовую лестницу в богатом доме. Сегменты этих полос предоставляют конкретные конструкционные шаблоны, которые дают указания вашим клеткам выполнять определенные функции. Эти отдельные сегменты называются генами. Как мы дважды кликаем мышкой, открывая в Microsoft Word файл на своем компьютере и отправляя его на принтер, так и гены, когда активируются и читаются клеткой, запускают процесс, при котором распечатываются биологические продукты, ферменты, которые способствуют пищеварению, или протеины, которые помогают укрепить цепочку памяти в мозге. Все, что вызывает разброд и шатание среди генов, может иметь самые негативные последствия. По ошибке, такие малоэкспрессивные или сверхэкспрессивные отдельные гены могут продуцировать биологические продукты, которые провоцируют развитие таких заболеваний, как деменция, рак, сердечно-сосудистые проблемы и иммунная дисфункция. Добавьте сюда дестабилизирующую силу депривации сна. Стабильная регуляция тысяч генов зависит от последовательного и достаточного сна. Лишите мышь сна всего лишь на сутки, как это делали исследователи, и активность этих генов упадет на целых 200%. Как упрямый файл, который не хочет отправляться на печать эти сегменты ДНК, если вы не одарите их достаточным сном. не переведут свой командный код в печатное действие и откажутся давать мозгу и телу то, что им необходимо. Доктор Дерк Ян Дейк, который руководит Суррейским центром исследования сна в Англии, показал, что влияние недостаточного сна на генетическую активность людей не менее впечатляющее, чем в случае мышей. Дейк и его продуктивная команда исследовали экспрессию генов у группы здоровых молодых людей, сон которых на протяжении недели был ограничен шестью часами за ночь. Все это время волонтеры находились под строгим лабораторным контролем. Спустя неделю активность сильных генов 711 исказилась по сравнению с профилем генетической активности тех же самых людей, спавших по восемь с половиной часов в сутки в течение недели. Интересно, что воздействие осуществлялось в обоих направлениях. Примерно половина генов 711 из-за потери сна оказалась аномально повышена в своей экспрессии, в то время как экспрессия второй половины значительно уменьшилась или полностью прекратилась. Среди увеличенных генов оказались те, которые были связаны с хроническим воспалением, клеточным стрессом и различными факторами, вызывающими сердечно-сосудистые заболевания, а вот те гены которые поддерживают стабильный обмен веществ и оптимальный иммунный отклик, попали в число умевшихся. Последующие исследования обнаружили, что сокращение короткого сна ослабляет активность генов, регулирующих холестерин. В частности, недостаток сна вызывает падение липопротеинов высокой плотности ЛВП, профиль которых последовательно связывался с сердечно-сосудистыми заболеваниями. Недостаточный сон не только изменяет активность иссчитывания ваших генов, Он атакует саму физическую структуру вашего генетического материала. Спиральные нити ДНК в ваших клетках плавают вокруг ядра, накрепко закручиваясь в хромосомы, подобно тому, как отдельные нити свивают вместе, чтобы изготовить крепкие шнурки для ботинок. И так же, как в шнурках, концы ваших хромосом должны быть защищены колпачком или ограничивающим наконечником. У хромосом такой защитный колпачок называется теломерой. Если теломера будет повреждена, спирали ДНК оказываются не защищенными, а генетический код, уязвимым и не работоспособным, как изношенный шнурок без наконечника. Чем меньше спит человек и чем хуже качество его сна, тем сильнее разрушаются основные элементы теломер. Таковы результаты целого ряда недавно опубликованных исследований с участием тысяч взрослых в возрасте от 40 до 60, которые проводились независимыми командами исследователей по всему миру. Остается установить, является ли эта связь причинной. хотя специфическая природа повреждения теломеры, вызванная коротким сном, в настоящее время становится ясной. Это явление может мимикрировать подстарение или преждевременную дряхлость. То есть два человека одного года рождения покажутся людьми разного возраста, если только у одного из них здоровые теломеры. Если один человек регулярно спит пять часов за ночь, в то время как другой. Семь часов, второй будет казаться моложе в силу того, что первый искусственно состарится раньше своих календарных лет. Генная инженерия животных и генетически модифицированные продукты— актуальные темы, вызывающие многочисленные эмоциональные споры. ДНК занимает особую, почти божественную позицию, запредельную для человеческих умов, как либеральных, так и консервативных. Нам следовало бы быть столь же непримиримыми к дефициту сна. Постоянное недосыпание, которое для определенной категории людей становится добровольным выбором, значительно изменяет генный транскриптом то, есть саму вашу сущность, по крайней мере такую, как она биологически определена вашей ДНК. Некачественный сон предлагает вам совершить генетическую модификацию организма, нанося ущерб ядерному алфавиту, который каждую ночь по буквам составляет историю вашего здоровья. То же самое произойдет с вашими детьми, если вы проведете с их участием аналогичный эксперимент. Часть третья. Как и почему мы видим сны? 9. Обыкновенный психоз. Сновидение в фазе быстрого сна. Прошлой ночью у вас был ужасный психоз. И сегодня ночью это случится вновь. Прежде чем вы отвергнете этот диагноз, позвольте предложить вам пять убедительных доказательств. Во-первых, когда вы видели сон прошлой ночью, вы видели то, чего на самом деле не было. У вас были галлюцинации. Во-вторых, Вы верили в то, что на самом деле не могло быть правдой, а это по сути бред. В-третьих, вы оказались запутаны во времени, месте и личности, то есть были дезориентированы. В-четвертых, ваши эмоции сопровождались высокой двигательной активностью, Или, как говорят психиатры, вы были эмоционально лобильны. В-пятых, и это здорово. Э, проснувшись утром, вы забыли, если не все, то большую часть случившегося во сне вас накрыла амнезия. Если бы вы испытали все эти симптомы в состоянии бодрствования, то немедленно обратились бы за помощью к психологу. Однако по причинам, которые только сейчас становятся понятными, состояние мозга, называемая фазой быстрого сна и сновидения, психический опыт, которым она сопровождается, являются нормальным биологическим и психологическим процессом и действительно крайне важным, как мы вскоре увидим. Быстрый сон— это не единственная фаза сна, в которой нас посещают сновидения. Действительно. Если вы используете свободное определение сновидения, как ведь любой психической деятельности, о которой сообщается, когда человек проснулся как, например, «Я думал о дожде», тогда с формальной точки зрения вы видите сон на всех фазах сна. Если вы просыпаетесь после самой глубокой фазы медленного сна, то вероятность того, что вы сможете рассказать о чем-то подобном, колеблется в пределах от 0 до 20%. Когда вы засыпаете или пробуждаетесь ото сна, похожие на сон ощущения, которые вы испытываете, как правило, визуально или двигательно обоснованы. Но сновидения, как многие из нас их себе представляют, эти галлюциногенные, двигательные, эмоциональные и странные переживания с богатым содержанием. приходят из быстрого сна, и большинство исследователей ограничивают определение истинного сновидения тем, что происходит именно в фазе быстрого сна. Соответственно, эта глава будет посвящена главным образом быстрому сну и сновидениям, которые возникают в этой фазе. Однако мы все же исследуем сновидения и в другие моменты сна, поскольку эти сновидения также предлагают проникновение в суть самого процесса. Ваш мозг во время сновидений. 1950-е и 1960-е годы записи с помощью электродов, прикрепленных к голове. Дали ученым общее представление о типе волновой активности мозга, поддерживающей быстрый сон. Но прежде чем мы смогли визуально отобразить активность мозга в фазе быстрого сна, нам пришлось ждать до двухтысячных годов и до появления приборов, дающих трехмерное изображение мозга. И ожидание того стоило. Кроме того, этот метод и результаты исследований сильно поколебали ненаучную теорию Зигмунда Фрейда о сновидениях как проявлении скрытых желаний, которая доминировала в психиатрии и психологии в течение целого века. Теория Фрейда имела важные достоинства, и мы обсудим их ниже. Но кроме того, она имела глубокие системные недостатки, которые привели к тому, что современная наука отвергла эту теорию. Наш более информированный неврологический взгляд на быстрый сон породил научно проверяемые теории того, как мы видим сновидения, кто есть логично-нелогично, визуально-невизуально. эмоционально-неэмоционально, и что именно мы видим во снах, например, опыт нашего недавнего бодрствования совершенно новой опыта, и даже предложил возможность замахнуться на, несомненно, самый любопытный вопрос во всей науке сна— почему мы видим сны? То есть позволил нам задуматься о функции или функциях сновидений в фазе быстрого сна. Чтобы оценить прогресс, который произошел благодаря сканерам в понимании быстрого сна и сновидений по сравнению с записями простых электроэнцефалограмм, мы можем вернуться к нашему сравнению со стадионом из главы третьей. Подвешенный над стадионом микрофон может измерить общую активность всей толпы, но с точки зрения локализации шума он не отличается точностью. Вы не можете определить, насколько громче скандирует один сектор толпы на стадионе по сравнению с другим. Подобной неточностью грешат и закрепленные на голове электроды, измеряющие активность мозга. А вот изображения, полученные с помощью магнитного резонанса DMR-T, не страдают от похожего пространственного искажения и позволяют четче определить активность мозга, Сканеры МРТ эффективно делят стадион, мозг на тысячи отдельных отсеков, подобных пикселям на экране, а затем измеряют локальную активность толпы клеток мозга в пределах этого конкретного пикселя, отдельно от других пикселей в иных частях стадиона. Более того, РТ-сканеры составляют трехмерную карту этой активности, покрывая все уровни мозга стадиона. Нижний, средний, высший. Помещая человека внутрь сканирующей машины, я и другие ученые могли наблюдать за поразительными изменениями в деятельности мозга человека, входящего в фазу быстрого сна и начинающего видеть сны. Впервые мы смогли увидеть, как даже самые глубокие структуры, прежде скрытые из виду, проявлялись с началом быстрого сна и сновидений. Во время сна без сновидений, глубокого медленного сна, общая метаболическая активность несколько уменьшается по сравнению с состоянием покоя в бодрствовании. Однако происходит нечто совсем иное, когда человек переходит в фазу быстрого сна и начинает видеть сны. Когда вступает в действие быстрый сон, на МРТ-изображении зажигаются многочисленные участки мозга, что указывает на резкое усиление скрытой активности. На самом деле, когда человек начинает видеть сон в быстрой фазе, пик активности отмечается в четырех основных отделах мозга. Зрительно-пространственные участки в задней части мозга, которые позволяют осуществлять комплексное зрительное восприятие, двигательная зона коры головного мозга, гиппокамп и окружающие участки. о которых мы говорили раньше и которые поддерживают вашу автобиографическую память, и глубокие эмоциональные центры мозга. Миндалевидное тело и передняя поясная кора— фрагмент мозговой ткани, находящийся над миндалиной и выстилающий внутреннюю поверхность мозга. Оба этих участка помогают генерировать и обрабатывать эмоции. Эти эмоциональные участки мозга в фазе быстрого сна на 30% более активны, чем при бодрствовании. Поскольку быстрый сон связан с активным сознательным опытом сновидений, можно было предположить, что быстрый сон сходным образом будет задействовать образец повышенной мозговой активности. Но, к удивлению исследователей, произошла резко выраженная деактивация других участков мозга, а именно ограниченных участков дальней левой и правой долей префронтальной коры. Чтобы найти эту область, обхватите ладонями свою голову на уровне около пяти сантиметров выше уголков ваших глаз. Примерно так, как это делает промазавший поворотом футболист на чемпионате мира. Это те участки, которые на изображениях мозга выглядят пятнами холодного синего цвета, говорящего о подавленности этих нейронных территорий в активной фазе быстрого сна. В главе седьмой мы обсуждали префронтальную кору, которая функционирует как главный исполнительный директор мозга. Этот отдел, конкретно левая и правая доли, управляет рациональным мышлением и логическим принятием решений, отправляя директивные указания эмоциональным центрам, расположенным в глубине мозга. И именно этот отдел, который в обычных обстоятельствах поддерживает вашу когнитивную способность к упорядоченному логическому мышлению, временно устраняется каждый раз, когда вы входите в состояние быстрого сна. Таким образом, Для быстрого сна характерна повышенная активность зрительных, эмоциональных и двигательных центров, а также отдела автобиографической памяти, причастичной деактивации участков, отвечающих за рациональное мышление. Наконец, благодаря МРТ, у нас появилось всестороннее визуальное отображение мозга в стадии быстрого сна. Каким бы грубым и недоразвитым этот метод ни был, Мы вступили в новую эру понимания сновидений в фазе быстрого сна, перестав ориентироваться на идиосинкразические правила или теории сновидений, подобных теории Фрейда. Мы могли бы делать простые, научные предсказания, которые можно было бы опровергнуть или поддержать. Например, измерив паттерн активности мозга человека в фазе быстрого сна, мы могли бы разбудить его и попросить рассказать о том, что ему снилось. Но и без таких подсказок мы должны уметь читать скан мозга и с точностью определять характер изучаемого сновидения. Например. При минимальной двигательной и повышенной зрительной и эмоциональной активности мозга должно было иметь место немного движения вкупе с максимальной наполненностью сна, зрительными образами и сильными эмоциями, и наоборот. Мы провели серию необходимых экспериментов и в результате, еще до того, как испытуемые рассказывали о своих видениях, могли с уверенностью предсказать вид сна, будь то зрительный, двигательный, эмоциональный или абсолютно иррациональный странный сон. Но каким бы важным ни оказалось предсказание общего вида сна, один фундаментальный вопрос остался без ответа. Мы до сих пор не можем определить, что именно человек видит во сне, например, машину, женщину, еду, то есть содержание сна, а не только его природу. В 2013 году команда исследователей в Японии. Возглавляемая доктором Юкиясу Камитани из Международного института передовых телекоммуникационных исследований в Киото, нашла оригинальный способ обратиться к этому вопросу. Они впервые взломали код человеческого сна и, по сути, позволили заглянуть в святая святых человеческого сознания. что безусловно оставляет сомнения по поводу этической стороны вопроса. Впрочем, все участники согласились на условия эксперимента, что, как выяснилось, имело принципиальное значение. Поскольку результаты сканирования были получены только у трех человек, данные остаются предварительными, хотя и имеют огромное значение. Исследователи сосредоточились на коротких сновидениях, возникающих в момент засыпания, Они на сновидениях быстрого сна, хотя метод вскоре будет применен и к этой фазе сна. На протяжении нескольких дней ученые по нескольку раз в день помещали каждого из испытуемых в МРТ-сканер. Каждый раз, когда человек засыпал, ученые немного выжидали, регистрируя активность мозга, а затем будили человека и выслушивали рассказ о сне. Затем они вновь позволяли человеку заснуть и повторяли процедуру. Исследователи продолжали делать это, пока не собрали сотни отчетов о сновидениях и соответствующих снимков мозговой активности участников эксперимента. Приведем пример одного из рассказов о сне. Я увидел большую бронзовую статую. На маленьком холме, а у подножия были дома, улицы и деревья. Затем комитане и его команда разделили рассказы по 20 наиболее часто упоминаемым основным темам, например, книги, машины, мебель, компьютеры, мужчины, женщины и еда. Затем участников вновь помещали в МРТ-сканер и измеряли мозговую активность при просмотре соответствующих изображений. Используя эти данные в качестве шаблона, Комитане сравнил их с образцами, полученными во сне. Все это напоминает работу криминалистов, которые, располагая материалом ДНК жертвы, стараются найти совпадение среди несметного числа образцов. не располагая никакими подсказками со стороны участников опыта и используя лишь МРТ изображения. Ученые с большой точностью смогли определить содержание сновидений испытуемых. Они могли сказать, видите ли вы во сне мужчину или женщину, собаку или кровать, цветок или нож. То есть ученые по существу читали мысли или, скажем точнее, читали сновидения испытуемых. По сути, МРТ-сканер благодаря стараниям японских ученых превратился в очень дорогую, но вполне действующую модель ловца снов. Древнего талисмана американских индейцев, который они подвешивали в изголовье. Этот метод далек от идеального. Он не может в настоящее время определить точно, какого мужчину, какую женщину или машину человек видит во сне. Например, мой недавний сон беззастенчиво показал мне потрясающий Эстон Мартин Диби 4960-х годов. хотя на основании изображений МРТ никогда не смогли бы определить модель с такой точностью. Вы бы просто знали, что я вижу во сне машину, а не компьютер и не предмет мебели, но никакую именно машину. Тем не менее, это замечательное достижение, которое будет только совершенствоваться со временем, даст учёным возможность не просто расшифровывать, но и визуализировать сновидение. Теперь мы можем узнать больше о структуре сновидений, и это знание может помочь при лечении психических нарушений, подобных посттравматическому стрессовому расстройству, ПТСР, для которого ночные кошмары составляют основную проблему. Как обыкновенного человека, а не ученого, меня несколько смущает подобная перспектива. Некогда наши сны были только нашими, и мы сами решали, рассказывать ли о них другим, и если да, то насколько откровенно. Участники этих исследований всегда дают свое согласие, но не выйдет ли однажды этот метод за рамки науки и не обернется ли философско-этической проблемой. В не слишком отдалённом будущем мы сможем точно считывать сны и таким образом овладеть явлением, которое лишь немногие люди в состоянии контролировать силой собственной воли, то есть сновидениями. И когда это, наконец, произойдёт, а я уверен, что так оно и будет, не начнём ли мы привлекать человека к ответственности за сновидения? Справедливо ли судить за сновидение, если человек не является сознательным творцом собственных снов? Но если не человек, то кто? Когда-то придется решать этот сложный и довольно неудобный вопрос. Значение и содержание сновидений. МРТ-исследования помогли ученым лучше понять природу сновидений и позволили частично расшифровать сны. Результаты экспериментов со сканированием мозга также подвели исследователей к ответу на один из самых древних вопросов в истории человечества. Откуда приходят сны? До Фрейда и рождения новой науки о сновидениях мнения на этот счёт были самые различные. Древние египтяне считали, что сны посылаются богами с небес. Греки придерживались аналогичной точки зрения, рассматривая сновидения как послания богов, содержащие пророческую информацию. Однако на этом фоне идеи Аристотеля оказались примечательным исключением. Три из семи текстов в его «Малых сочинениях о природе» Павы натюралиет обращены к теме сна. О сне и бодрствовании, де сомная твиджилия, о сновидениях, где инсомниис и о предсказаниях во сне, где девинотоён пер сомнам. Будучи, как всегда, рассудительным, Аристотель отвергал небесное происхождение сновидений и склонялся к убеждению, что видимое во сне— это проекция происходивших наяву недавних событий. Но, по моему мнению, именно Фрейд внес самый замечательный научный вклад в исследование сновидений, который, как мне кажется, современная неврология до сих пор не оценила по достоинству. В своей книге «Толкование сновидений» 1 899 Фрейд безоговорочно возложил ответственность за рождение, сновидений на мозг человека, то есть на его разум, поскольку между ними, по всей вероятности, нет онтологической разницы. Сейчас это может казаться вполне очевидным и даже незначительным, но в то время дело обстояло совсем иначе. особенно если принять во внимание идеи более далекого прошлого. Фрейд единолично лишил небожителей право собственности на сновидение и вырвал сны из анатомически неясного закутка души. Таким образом, Фрейд отправил сновидение в четкую область того, что в будущем станет неврологией, которая самым прочным образом связана именно с мозгом. Верным было его предположение, что именно мозг порождает сновидение, поскольку оно подразумевало, что ответы могут дать только систематические обращения к мозгу. Нам следует поблагодарить Фрейда за этот парадигматический сдвиг в мышлении. Однако Фрейд был на 50%, прав и на 100% ошибался. Всё быстро покатилось по наклонной, поскольку теория погрузилась в трясину недоказуемости. Проще говоря, Фрейд полагал, что сновидения порождаются неудовлетворёнными бессознательными желаниями. В соответствии с его теорией, подавленные желания, которым он дал название скрытого содержания, были столь сильными и шокирующими, что если бы они проявились во сне открыто, то разбудили бы спящего. Чтобы защитить своего носителя и его сон, разум, как полагал Фрейд, обзавелся неким цензором или фильтром. Проходя сквозь такой фильтр, на выходе подавленные желания появляются в замаскированном виде. Эти замаскированные стремления и желания, которые Фрейд называл явное содержание, не распознаются мозгом и не способны внезапно разбудить спящего. Фрейд полагал, что понимает, как работает этот фильтр, и знает ключ, который может помочь раскрыть истинный смысл зашифрованного мозгом послания. Многим своим венским пациентам Фрейд предлагал за определенную плату раскрыть истинный смысл их сновидений. Однако проблема заключалась в отсутствии в теории Фрейда четкого прогнозирования результатов. Ученые не могли провести эксперимент, который проверил бы его теоретические выкладки, чтобы подтвердить их или опровергнуть. В этом заключалась гениальность теории Фрейда и крылась ее фатальная обреченность. Наука так и не смогла доказать, что он ошибается, вот почему Фрейд по сей день продолжает бросать длинную тень на исследования сна. Но и правильность его теории никем не была доказана, а любая теория, которая не может быть воспринята как истинная или ложная, будет отринута наукой, что и произошло с Фрейдом и его практиками психоанализа. В качестве конкретного примера обратимся к научному методу датирования по радиоактивному углероду, который используется для определения возраста биологических окаменелостей. Чтобы получить точные данные, ученые должны сделать несколько анализов найденного артефакта на разных устройствах. И если полученные результаты совпадут, то можно говорить о верности метода и точности данных, в противном случае пришлось бы говорить о том, что метод ошибочен. Не раз проверенный таким образом радиоуглеродный метод датирования доказал свое право на существование. Но столкованием снов с помощью психоанализа Фрейда дело обстояло иначе. Исследователи предложили четырем психоаналитикам, использующим метод Фрейда, истолковать один и тот же сон человека. если бы этот метод был научно надежен, с четко структурированными правилами и системой измерений, которые могли бы применять врачи, тогда толкования этого сна должны были бы быть одинаковыми или, по крайней мере, иметь определенную степень сходства. Но все психоаналитики дали в высшей степени различные интерпретации одного и того же сна без какого-либо статистически значительного сходства между ними. В анализах не было отмечено никаких соответствий. В общем, фрейдистскому психоанализу никак нельзя присвоить знак качества. Таким образом, беспринципный критицизм метода психоанализа Фрейда стал одной из болезней общего характера. Как и гороскопы, предлагаемые интерпретации носят весьма приблизительный характер, и их можно подогнать для объяснения всего и вся. Например, прежде чем начать критиковать теорию Фрейда в своих университетских лекциях, Я порой провожу со своими студентами небольшой, хотя возможно, и не совсем корректный эксперимент. Я предлагаю кому-нибудь поделиться своим сновидением, которое обещаю тут же бесплатно истолковать. Поднимается несколько рук, я выбираю одну. Выбранный доброволец, назовем его Кайл, начинает рассказывать. Я бежал по подземной парковке в поисках своей машины. Не знаю, почему я бежал, но ощущение было, что мне просто необходимо добраться до моей машины. Наконец я нашел машину, на самом деле это была не моя машина, но во сне я думал, что моя. Я попытался завести мотор, но сколько бы я не поворачивал ключ, ничего не происходило. Потом зазвонил мобильник, и я проснулся. Во время рассказа я пристально и со знающим видом смотрел на Кайла, кивая головой. После того, как он заканчивал говорить, я немного выжидал и заявлял. «Кайл, я точно знаю, о чем твой сон». Кайл, как и вся аудитория, замирает в ожидании откровения. Выдержав еще одну долгую паузу, я уверенно изрекаю. Твой сон. Кайл, овремени точнее о том, что у тебя не хватает времени на то, что тебе действительно хочется сделать в жизни. Когда волна одобрения и согласия прокатывается по аудитории, я раскалываюсь. Кайл... я должен признаться. Неважно, какой сон мне рассказывают, я всегда даю человеку этот обобщенный ответ, и он всегда подходит. К счастью, Кайл славный парень и не обижается на меня, а смеется вместе с остальными студентами. Я вновь извиняюсь перед ним. Это упражнение наглядно показывает опасность обобщенных толкований, которые воспринимаются как личные и уникальные, но с научной точки зрения не обладают необходимой специфичностью. Всё это может звучать пренебрежительно, но поймите меня правильно. Я ни в коем случае не хочу сказать, что вы зря теряете время, рассказывая приятелю о своём сне или пытаясь анализировать его самостоятельно. Наоборот, я считаю, что это очень полезно, поскольку у сновидений есть одна функция, о которой мы, впрочем, узнаем в следующей главе. Действительно, никто не станет спорить, что обдумывать и анализировать произошедшее за день полезно для психического здоровья. То же самое относится и к вашим сновидениям. Как в свое время сказал Сакрат, наполненное смыслом, психологически здоровая жизнь— это жизнь изученная. Тем не менее, психоаналитический метод, основанный на теории Фрейда, не научен и не имеет никакой надежной силы для расшифровки ночных видений. И это необходимо понимать. В действительности Фрейд знал об этом ограничение. Он предвидел, что скоро наступят дни научных расчетов. Своё предсказание он записал в книге «Толкование сновидений». Даже там, где психическое преисследование оказывается первичной причиной явления. Даже там более глубокое изучение откроет дальнейший путь вплоть до органически обоснованной душевной жизни. Он знал, что органическое объяснение мозг в конечном итоге откроет истину сновидений, истину, которой не хватало его теории. Действительно. За четыре года до того, как в 1895 году Фрейд увлекся своей ненаучной психоаналитической теорией сновидений. В работе под названием «Проект научной психологии» он попытался дать научно информированное нейробиологическое объяснение разума. В этой работе даны прекрасные рисунки нейронных цепочек с соединяющимися синапсами, которые составил Фрейд. пытаясь понять функционирование разумов в состоянии бодрствования и сна. К сожалению, область неврологии была в то время в зачаточном состоянии, и наука просто не была готова к решению загадки возникновения сновидений. Поэтому рождение малонаучных постулатов, подобных Фрейдовским, было неизбежно. Мы не должны винить ученого за эти заблуждения, но и принимать по одной этой причине ненаучное объяснение сновидений не следует. Методы сканирования мозга предложили первые представления именно об этой органической правде относительно источника снов, поскольку отделы автобиографической памяти мозга, включая гиппокамп, столь активны во время быстрого сна, следует ожидать. что сновидения будут содержать недавние воспоминания человека и, возможно, дадут ключ к разгадке смысла самих сновидений, если он там есть. То, что Фрейд изящно описал как осадок дня. Это было чёткое, проверяемое предсказание, которое, как мой давний друг и коллега Роберт Стигголд в Гарвардском университете элегантно доказал. являлась на самом деле совершенно неверным. С важной оговоркой. Стигголд провел эксперимент, который должен был определить степень соответствия с наведением нашим недавним впечатлениям. Две недели подряд 29 здоровых молодых людей подробнейшим образом записывали в дневник все, чем они занимались в течение дня от событий, в которые они были вовлечены дорога на работу, встречи с друзьями, съедаемые блюда, занятия спортом, до текущих эмоциональных переживаний. Кроме того, они должны были вести журнал сновидений, в который записывали на утро то, что им снилось. Затем эксперты сравнивали дневные записи волонтеров с их отчетами о снах, отмечая степень сходства четко определенных характеристик, таких как место действия объекты, действующие лица, темы и эмоции. Из 299 записей о снах, которые Стигглд собрал в течение 14 дней, явный повтор предыдущих событий, то есть садок дня, был обнаружен только в одного, 2% случаев. Таким образом, можно с уверенностью сказать, что сновидения не являются полноценным воспроизведением событий нашей жизни. Мы не воспроизводим видеозапись пережитого дня на большом экране коры головного мозга. Если и существует некий досадок дня, то это всего лишь несколько капель в общем потоке маловразумительных сновидений. Но в неразберихе снов Стигголд все-таки обнаружил нечто, часто перетекавшее в них из дневной реальности. Это были пережитые эмоции. От 35 до 55 процентов эмоциональных тем и переживаний, которые испытали участники эксперимента во время бодрствования, недвусмысленно проявились в ночных видениях. Причем эта общность была понятна не только экспертам, но и самим участникам опыта. Если есть что-то, что красной нитью проходит сквозь нашу дневную жизнь и наши сновидения, так это переживание. Вопреки Фрейдовскому предположению, Стигголд показал, что нет никакого внутреннего цензора, нет покрова, нет маскировки. Источники сновидений прозрачны, достаточно ясны для любого человека, чтобы идентифицировать и опознать их без стороннего интерпретатора. Есть ли функция усновидений? Объединив данные измерений активности мозга и строгие научные тесты, мы, наконец, начали понимать природу сновидений человека. их форму, содержание и источник, кроющийся в периоде бодрствования. Однако здесь кое-чего не хватает. Никакие исследования, которые я до сих пор описывал, не доказывают, что сновидения имеют какую-либо функцию. Быстрый сон. в ходе которого в основном возникают сновидения, конечно же, имеет много функций. Но делают ли что-либо сами сновидения для человека и его разума? Научные факты отвечают на этот вопрос утвердительно. 10. Сновидения как ночная терапия. Долгое время считалось, что сновидения— это сопутствующие явления фазы быстрого сна. Чтобы проиллюстрировать понятие сопутствующих признаков, давайте обратимся к примеру с электрической лампочкой. Получить свет. Вот причина, которая побуждает нас собрать воедино элементы электрической лампочки. Взять стеклянную колбу, вставить проволочную спираль, закрепить соколь и, наконец, включить лампу в сеть. Свет— это функция электрической лампочки и то, ради чего мы создали это устройство. Однако лампочка также вырабатывает тепло. Но тепло не функция лампочки и не причина, по которой мы создавали ее. Тепло вырабатывается одновременно со светом и не является ни преднамеренным побочным продуктом, ни основной функцией лампы. В данном случае тепло— сопутствующее явление. Аналогичным образом эволюция проделала огромный путь и построила нейронные цепи, чтобы генерировать быстрый сон с его функциями. Но при погружении в быстрый сон мозг выдает на гора то, что мы называем сновидениями. Сны, как тепловое излучение электрической лампочки, возможно, и не имеют собственной функции. Возможно, сны— это просто сопутствующие признаки, не приносящие пользы и не имеющие последствий. Они просто непреднамеренный побочный продукт быстрого сна. Гнетущая мысль, не правда ли? Уверен, многие из нас чувствуют, что наши сны имеют смысл и какое-то полезное предназначение. Чтобы сдвинуться с мертвой точки и понять, какие цели преследует мозг, рождая сновидение, ученые решили четко определить функции быстрого сна. Как только исследователи определились с ними, то попытались установить, являются ли сновидения, которые сопровождают быстрый сон. и их содержание важными определяющими факторами тех благ, которые приносит нам сон. Если то, что вы видите во сне, не имеет предсказательной силы в определении выгод быстрого сна, то это позволяет предположить, что сновидение, лишь сопутствующий признак и значение имеет лишь сам быстрый сон. Если же мозгу для выполнения выявленных функций необходимы быстрый сон и сновидение, то можно предположить, что только быстрого сна, хотя он и незаменим, окажется недостаточно. Скорее, для воплощения всех ночных выгод Необходимо уникальное сочетание быстрого сна и сновидений, причем сновидений о самых ярких и эмоциональных впечатлениях. Если считать этот факт доказанным, то к сновидениям не стоит относиться как к побочному продукту быстрого сна. Скорее науке придется признать, что сновидения— необходимая часть сна и они, независимо от породившего их сна. оказывают мозгу необходимую поддержку, используя эту точку отсчета. Мы нашли два основных плюса быстрого сна, причем оба требуют, чтобы у человека был не просто быстрый сон, а сон со сновидением, к тому же специфического содержания. Быстрый сон необходим, но одного лишь быстрого сна недостаточно. Сновидение, не тепло от электрической лампочки, не побочные продукты. Первая функция— забота о нашем эмоциональном и психологическом здоровье, и именно на этом мы сосредоточимся в данной главе. Вторая. Решение проблем и творческие возможности, чем некоторые люди пытаются управлять с помощью контроля над собственными сновидениями. Впрочем, об этом мы поговорим в следующей главе. Успокаивающий бальзам сновидений. Говорят, что время лечит все раны. Несколько лет назад я решил проверить эту древнюю мудрость, несколько откорректировав формулировку. Возможно, раны лечат не просто время, а время, проведенное во сне со сновидениями. Я разработал теорию, основанную на комбинированных паттернах активности мозга и мозговой нейрохимии быстрого сна, и из этой теории родилась специфическая идея. Сновидение во время быстрого сна есть форма ночной терапии. То есть сновидение во время быстрого сна удаляет ядовитое жало сложных, даже травматических эмоциональных событий прошедшего дня, а утром предлагает их эмоциональное разрешение. Центральное место в этой теории занимало удивительное изменение химического коктейля, человеческого мозга, которое происходит во время быстрого сна. Концентрация нарадреналина, ключевого химического вещества, связанного со стрессом, полностью сходит на нет, когда человек входит в состояние сна со сновидениями. На самом деле быстрый сон. Единственный период в сутках, когда в человеческом организме прекращается секреция этого вещества. Нарадринолин или нарепинефрин, мозговой эквивалент уже известного вам химического вещества адреналина эпинефрина. Предыдущие МРТ исследования установили, что во время быстрого сна со сновидениями активируются основные эмоциональные и связанные с памятью структуры мозга. Миндалина, отвечающая за эмоции отдела коры головного мозга и главный мнемонический центр, гиппокамп. Полученные данные позволили предположить, что во сне вполне вероятно обработка воспоминаний, связанных с эмоциями, и что реактивация эмоциональной памяти происходит в условиях прекращения секреции ключевого стрессового вещества. Я задался вопросом. Возможно ли, что мозг во время быстрого сна перерабатывает гнетущие воспоминания и темы в этом нейрохимически спокойном, при низком норадренолинех, безопасном окружении мозга в состоянии сновидения? Не становится ли сновидение быстрого сна идеально составленным ночным успокаивающим бальзамом, который сглаживает острые углы нашей повседневной жизни. Об этом говорили все нейробиологические и нейрофизиологические данные. Если это так, мы должны просыпаться, спокойней воспринимая неприятные события предыдущего дня. Это была теория ночной терапии. Она постулировала, что процесс быстрого сна достигает двух важных целей— спать, чтобы запомнить детали выдающегося ценного опыта, создать знания о них и интегрировать их в ранее обретенные воспоминания, и спать. чтобы забыть или нивелировать те отрицательные эмоции, которые могли сопровождать приобретенный опыт. Если это верно, то можно предположить, что сновидение способствует терапевтическим целям интроспективного взгляда на жизнь. Мысленно вернитесь в детство и постарайтесь вспомнить свои самые сильные впечатления. Вы заметите, что почти все из них будут иметь сильную эмоциональную окраску. Испуг перед расставанием с родителями или ужас при виде мчащегося на вас автомобиля. Но обратите внимание, теперь эти воспоминания не вызывают тех эмоций, которые охватывали вас в момент переживания. Вы ничего не забыли, Но из ваших детских воспоминаний ушла эмоциональная составляющая, по крайней мере, значительная ее часть. Можно во всех подробностях вспомнить произошедшее, но нельзя вернуть испытанные в тот момент эмоции. Ориентируясь на эту теорию, мы должны благодарить сновидение за палеотивное очищение пережитого от эмоций. По ходу своей терапевтической работы быстрый сон совершал изящный трюк, отделяя горькую эмоциональную кожуру от насыщенного информации плода. Таким образом, мы можем без опаски вспоминать те жизненные события, которые изначально были отягощены отрицательными эмоциями. Опираясь на вышесказанное, я позволил себе утверждать, что если бы быстрый сон не совершал эту операцию, мы бы все оставались в состоянии хронического беспокойства, ибо любое эмоционально окрашенное воспоминание вынуждало бы нас снова взваливать на себя груз уже пережитых эмоций. основанные на уникальной активности мозга и нейрохимических реакциях, сновидения в стадии быстрого сна помогают нам избежать этих неприятностей. Такова была теория, таковы были прогнозы. Следующим этапом был экспериментальный тест, результаты которого позволили бы продвинуться к опровержению или подтверждению того и другого. Мы пригласили некоторое количество здоровых молодых людей и случайным образом разделили их на две группы. Каждому участнику опыта, проходившему через МРТ-сканер, был продемонстрирован ряд эмоционально заряженных изображений, а мы в это время измеряли реакцию мозга. Через 12 часов участников вновь подвергли сканированию. И мы вновь демонстрировали им те же самые эмоционально окрашенные изображения. вновь измеряя эмоциональную реактивность мозга. Во время этих демонстрационных этапов, разделенных 12-часовым интервалом, участники также сами определяли степень эмоциональности своей реакции на каждое изображение. Однако важно, что половина участников картинки были показаны сначала утром, а потом вечером и между двумя просмотрами испытуемые бодрствовали. Вторая группа видела изображение сначала вечером, а потом утром после полноценного сна. Таким образом, с помощью МР-тесканов мы могли получить объективные данные работы мозга, а со слов участников— субъективные впечатления об испытанных эмоциях. Испытуемые, выспавшиеся между двумя этапами эксперимента, сообщили о значительном снижении уровня эмоционального переживания при повторном просмотре изображений. Кроме того, результаты МРТ-сканов показали существенное снижение реактивности миндалины, эмоционального центра мозга, отвечающего за многие поведенческие функции. Более того, после сна было отмечено повторное подключение префронтальной коры мозга которая несколько снижала тонус эмоциональных реакций. Те же, кто бодрствовал между двумя этапами эксперимента, не показали снижение эмоциональной реактивности. При повторном просмотре их эмоциональные реакции были столь же, если не больше сильными и негативными. Поскольку между двумя проверочными этапами мы записывали показатели сна испытуемых, мы смогли ответить на следующий вопрос. Есть ли что-то в типе или качестве сна, что бы говорило о том, насколько он способствует снижению пережитого эмоционального напряжения на следующий день, как предполагала теория, именно сновидение в фазе быстрого сна. и специфические паттерны нейронной активности, которые показывали снижение выработки веществ, имеющих отношение к стрессу или успех, ночной терапии у разных людей. Следовательно, Не время само по себе лечило раны, а именно время, проведенное во сне со сновидениями, обеспечивало эмоциональное выздоровление. Спать значит исцелять. Сон, и особенно быстрый сон, совершенно необходим человеку, чтобы залечить эмоциональные раны. Но нужны ли сами сновидения и конкретно сновидения о произошедших событиях, чтобы обезопасить наш разум от когтей болезненной тревожности и психогенной депрессии? Именно на этот вопрос попыталась ответить доктор Розалинд Картрайт, работающая в Чикагском университете Раша. Картрайт. которая в исследовании сновидений, по моему мнению, такой же первопроходец, как и Фрейд, решила изучить содержание снов у пациентов с симптомами депрессии, проявившимися после серьезных эмоциональных переживаний, разводов или тяжелых разрывов отношений. Она начинала собирать рассказы своих пациентов как раз в период их высшего эмоционального напряжения. тщательно анализируя все, что было сказано о сновидениях, и отмечая малейшие совпадения с реальными жизненными ситуациями. Затем, иной раз спустя год, картрид снова обследовала своих пациентов, чтобы определить, ушла ли вызванная эмоциональной травмой депрессия, или же человек остался в тревожном состоянии. В серии публикаций, которые я до сих пор перечитываю с восхищением, Картрайт поведала публике, что только те пациенты, которые видели сны о происходящих событиях, смогли через год полностью избавиться от стресса и выздороветь, причем дополнительное исследование показало полное отсутствие каких-либо признаков депрессии. Те пациенты, в чьих снах не отражались мучительные переживания, не смогли отрешиться от печального события и остались в депрессивном состоянии. Исследования Cartwright показали, что для избавления от нашего эмоционального прошлого недостаточно быстрого сна с какими угодно сновидениями. Ее пациентам помогал лишь быстрый сон со сновидениям, напрямую связанными с реальными психологическими травмами. Только такие сновидения могли обеспечить клиническую ремиссию и позволить больным, перевернув драматическую страницу травмирующего прошлого, двигаться в новое эмоциональное будущее. Работы Картрейд подтвердили нашу теорию ночной биологической терапии. Но потребовалась случайная встреча на конференции в одну холодную субботу в Сиэтле, прежде чем мои собственные теоретические изыскания и лабораторные исследования перешли в область клинической практики и помогли нивелировать деструктивное состояние посттравматического стрессового расстройства, ПТСР. Пациенты с ПТСР— это в основном участники военных действий, которые пытаются восстановиться после полученных психических травм. Их порой изводят навязчивые воспоминания и постоянно повторяющиеся ночные кошмары. Я задался вопросом, а не сломался ли у людей, страдающих от ПТСР, тот самый лечебный механизм быстрого сна, который помогает здоровым людям справляться с травматическими воспоминаниями? Человек, побывавший в зоне боевых действий, услышав на улице хлопок глушителя автомобиля, может заново пережить весь внутренний травматический опыт. Подобные факты подсказали мне, что сон не смог удалить из памяти засевшие там травматические воспоминания. Пациенты с диагнозом ПТСР часто говорят о том, что не могут преодолеть этот травматический опыт, потому что к ним постоянно возвращаются воспоминания о пережитом, а с ними и пережитые во время стресса эмоции, которые намертво засели в мозге. Мы уже знали, что у пациентов с диагнозом P-TSR нарушен быстрый сон и повышен уровень нарадреналина, который усиленно вырабатывала их нервная система, основываясь на нашей теории ночной терапии сновидений в фазе быстрого сна и данных, подкрепляющих эту теорию. Я, применив эту модель к ПТС-Р, выдвинул другую сопутствующую теорию. Согласно этой теории, развитие ПТС-R способствует чрезвычайно высокий уровень норадреналина, который не позволяет пациентам видеть сновидения в фазе быстрого сна. В результате мозг пациентов не в состоянии разделить воспоминания о травмирующем событии и сопровождающие их эмоции, поскольку нейрохимическая среда стресса слишком насыщена. Однако, наиболее убедительными для меня были повторяющиеся кошмары, о которых говорили пациенты с ПЭТА-СР и которые являются настолько надежными симптомами, что входят в перечень тех, что требуется для диагностирования этого заболевания. Если мозг не может разъединить эмоции и память в течение первой ночи, следующей за травматичным опытом, то, по моей теории, попытка должна повториться в следующую ночь, поскольку сила эмоционального якоря, связанного с памятью, остается слишком высокой. Если процесс терпит неудачу и во второй раз, новая попытка будет предпринята снова и снова, уподобившись треснувшей пластинке. Именно поэтому пациенты с ПТС-Р мучаются от повторяющихся кошмаров. Логично было предположить, что если снизить уровень нарадринолина, восстановив таким образом сбалансированное химическое состояние мозга, то нормализовавшийся быстрый сон пациента сможет продолжить свою терапевтическую работу. Вместе с восстановлением качества быстрого сна должны были ослабнуть симптомы PSR и уменьшиться число повторяющихся кошмаров. Это была научная теория, нуждавшаяся в клинических доказательствах. А затем меня осенило. Вскоре после того, как моя теоретическая работа была опубликована, Я познакомился с доктором Мюрием Раскиндом, замечательным врачом, который работал недалеко от Сиэтла в Министерстве по делам ветеранов США. Мы оба представляли результаты наших исследований на конференции в Сиэтле И в то время не знали о последних работах друг друга. Раскинд, высокий мужчина с добрыми глазами, обладал выдающейся проницательностью клинициста, скрывающейся за шутливым поведением и был признанным авторитетом как в области ПТСР, так и болезни Альцгеймера. На конференции Раскинд представил новейшие результаты своих наблюдений, которые его озадачивали. В своей клинике Раскинд лечил пациентов, в основном военных ветеранов, с помощью прозазина, препарата, снижающего высокое кровяное давление. Это лекарство, показав свою безусловную эффективность в снижении давления, неожиданно обнаружило дополнительный положительный эффект. Его применение сократило количество повторяющихся кошмаров у пациентов с диагнозом ПТСР. После всего нескольких недель лечения многие пациенты приходили в клинику и удивленно озадаченно заявляли, «Док, странное дело, но я больше не вижу этих кошмаров. Чувствую себя гораздо лучше и теперь не боюсь засыпать». Оказывается, прописываемый Раскиндом прозозин не только снижал кровяное давление, но и случайный побочный эффект подавлял действие нарадринолина. По существу Раскинд, хотя и не преднамеренно, восхитительным образом провел эксперимент, о котором задумывался и я. Снизив аномально высокую концентрацию норадреналина, Раскинд создал нейрохимическое условие, которое до этого отсутствовало в быстром сне пациентов с ПТСР. Прозозин постепенно снижал вредно высокий прилив норадреналина, обеспечивая этим пациентам более здоровое качество быстрого сна. А вместе со здоровым быстрым сном пришло ослабление клинических симптомов и, что важнее всего, сокращение повторяющихся ночных кошмаров. Мы с Раскиндом продолжали общаться и дискутировать на протяжении всей конференции. Потом, через несколько месяцев, он приехал в мою лабораторию в Беркли, и мы весь день и весь вечер за ужином обсуждали мою нейробиологическую модель ночной эмоциональной терапии и то, как идеально она объясняет результаты применения Роскиндом Прозазина. Это была, возможно, самая потрясающая за всю мою карьеру беседа, от которой у меня до сих пор бегут мурашки по телу. Базовая научная теория больше не искала клинического подтверждения. То и другое счастливо встретились в дождливый день в Сиэтле, основываясь на исследованиях Раскинда и результатах нескольких независимых испытаний. Администрация по делам ветеранов официально рекомендовала Прозозин для лечения повторяющихся ночных кошмаров. Вскоре это лекарство было одобрено для тех же целей и управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов. Остается еще много вопросов, включая независимые подтверждения этих результатов при других типах травм, например, сексуальном надругательстве или насилии. Это лекарство не идеально из-за побочных эффектов, возникающих при назначении высоких ДОС. Помимо этого, не каждый человек реагирует на лечение одинаково успешно. Но это только начало. Теперь у нас есть научное объяснение одной из функций быстрого сна и возникающих в этой фазе сновидений. Обладая этим знанием, мы сделали первые шаги к лечению такого серьезного заболевания. как ПТСР, лишающего своего обладателя всякой трудоспособности. В перспективе мы сможем разработать новые методы лечения других психических расстройств, связанных со сном, включая депрессию. СНОВЕДЕНИЕ ДЛЯ РАСШИФРОВКИ ОПЫТА В БОДРСТВОНИИ Когда я решил, что быстрый сон продемонстрировал все, что он мог предложить нашему психическому здоровью, проявилась еще одна замечательная способность быстрого сна. Возможно, наиболее важное для выживания человека как биологического вида. Умение безошибочно считывать мимические сигналы и определять при этом эмоциональное состояние собратьев позволило человеку стать высшим из приматов. Выражения человеческих лиц представляют наиболее важную и полную информацию о нашем окружении. Они сообщают об эмоциональном состоянии и намерениях человека, и если мы интерпретируем их правильно, влияют на наше ответное поведение. Есть отделы мозга, задача которых— читать и расшифровывать значимость и смысл эмоциональных сигналов, особенно лиц. И именно эти участки мозговых отделов быстрый сон перенастраивает по ночам. В данном случае можно говорить о быстром сне, как о настройщике пианино, который работает исключительно по ночам, добиваясь идеального звучания, и приводит наш внутренний инструмент в порядок, чтобы на следующий день он снова помог нам различать явные и скрытые мимические сигналы. Лишите человека сновидений во время быстрого сна, и кривая эмоциональной настройки мозга потеряет свою высочайшую Это как смотреть на изображение через покрытое инеем стекло или на старую расфокусированную фотографию. Мозг, лишённый сновидений, не может точно расшифровывать выражения лица, которые становятся искажёнными. Вы начинаете ошибочно принимать друзей за врагов. Мы пришли к такому заключению, проведя следующий эксперимент. Сначала волонтёры спокойно высыпались в моей лаборатории. Утром мы показывали им несколько десятков фотографий незнакомца, выражение лица которого менялось от дружеского до угрожающего. Все фотографии были разными, ни одна не повторялась. Выражения лица одного и того же человека укладывались в спектр от дружелюбного с легкой улыбкой, спокойным прищуром и открытостью, да все более строгого и даже пугающего поджатые губы, нахмуренные брови и угроза во взгляде. Участники эксперимента беспорядочно просматривали фотографии, ранжируя их по степени доброжелательности и агрессивности, а мы проводили в это время МРТ-сканирование их мозга. РТ-исследование после ночи полноценного сна позволило нам определить, насколько точно мозг испытуемых интерпретировал запечатленные на фотографии выражения. Мы повторили эксперимент, но на сей раз волонтеров лишили сна, в том числе и важной стадии быстрого сна. По ходу проведения опыта половина участников сначала прошла испытание бессонницей, Потом продолжила эксперимент после ночи сна и наоборот. На каждом этапе волонтерам показывали фотографии другого человека, что исключало возможность запоминания. После ночи полноценного сна участники демонстрировали удивительно точное определение эмоций на предъявленных фотографиях. Такую точность хорошо иллюстрирует кривая в виде вытянутой буквы V. Во время путешествия по морю многочисленных фотографий, которые мы показывали участникам опыта, их мозг быстро и без труда различал запечатленные эмоции. Причем субъективная оценка полностью совпадала с объективной. Благодаря развивающемуся предчувствию не требовалось особых усилий, чтобы отличить дружелюбные мимические сигналы от сигналов, демонстрирующих даже малейшую угрозу. Важность сновидений подтверждает и то, что чем лучше у человека было качество быстро-быстрого сна в течение ночи, тем точнее была настройка сети эмоциональной расшифровки мозга на следующий день. Но когда тех же волонтеров лишали сна, они переставали различать оттенки эмоциональных состояний. Виностройка мозга изменилась, расплывшись в почти горизонтальную линию. Создавалось впечатление, что мозг находился в состоянии постоянной гиперчувствительности и не был способен улавливать нюансы эмоциональных сигналов из внешнего мира. Исчезла способность правильно читать мимические подсказки на лице другого человека. Эмоциональная навигационная система мозга потеряла свой настоящий магнитный север направленности и чувствительности, компас, который давал человеку массу эволюционных преимуществ. При отсутствии точности эмоционального восприятия, которую обычно дарит перенастройка в фазе быстрого сна, невыспавшиеся добровольцы начинали ошибаться. воспринимая даже позитивные мимические послания как негативные. Когда человек испытывал недостаток в быстром сне, окружающий мир становился для него более угрожающим. В глазах недоспавшего мозга воспринимаемая и действительная реальность теряли свою идентичность. Удалив быстрый сон, Мы буквально лишили участников способности считывать сигналы окружающего социального мира. Теперь вспомним о тех, кто не высыпается в силу профессии или рода занятий, военных врачах, работниках экстренных служб и, конечно же, молодых родителях. Каждое из этих занятий требует точно распознавать эмоции других людей, чтобы принять верное решение, от которого порой зависит жизнь. Иногда за долю секунды требуется определить степень угрозы и решить, нужно ли применять оружие, оценить уровень боли, чтобы поставить правильный диагноз или ввести нужную дозу обезболивающего. Дома родителям зачастую нужно решить, когда выразить сочувствие ребёнку, а когда наказать в воспитательных целях. Без быстрого сна и его способности перенастраивать эмоциональный компас мозга люди будут ошибаться в социальном и эмоциональном восприятии окружающего мира, что может привести к неадекватным решениям и действиям с самыми серьёзными последствиями. В ходе различных исследований мы выяснили, что служба перенастройки быстрого сна начинает работать при переходе в подростковый возраст. До этого времени, когда дети находятся под неусыпным наблюдением своих родителей и большинство решений принимают мама и или папа. Быстрый сон почти не участвует в перенастройке детского мозга. Но в подростковом возрасте, в период первых попыток обрести независимость, подросток должен сам научиться ориентироваться в этом социоэмоциональном мире. И теперь мы знаем, как во время быстрого сна молодой мозг перует на этом эмоциональном празднике перенастройки. Это вовсе не говорит о том, что младенцам и детям быстрый сон не нужен. Конечно же, нужен, поскольку поддерживает другие функции, которые мы уже обсуждали развитие мозга, или еще будем обсуждать творчество. Это скорее именно та функция быстрого сна, которая возникает в определенный момент развития и позволяет растущему мозгу лавировать в неспокойных водах сложного эмоционального мира. Мы вернемся к этой теме в предпоследней главе, когда будем обсуждать вред, который наносит нашим подросткам раннее начало занятий в школе. Зависимость от расписания школьного автобуса лишает наших детей очень важной фазы быстрого утреннего сна. Получается, что мы сами разными способами крадем у них столь необходимые развивающемуся мозгу сновидения. 11. креативность сновидений и управление ими. Помимо того, что быстрый сон словно стойкий часовой охраняет наш здравый ум и эмоциональное благополучие, он вместе со сновидениями приносит еще одну безусловную пользу. помогает в обработке интеллектуальной информации, которая обеспечивает креативность мышления и способствует решению проблем. В связи с этим некоторые люди пытаются контролировать этот обычно непроизвольный процесс и управлять собственными сновидениями. Сновидение. Инкубатор творческих идей. Как мы знаем, глубокий медленный сон закрепляет личные воспоминания индивида, но именно быстрый сон предлагает искусную добавочную выгоду в виде слияния и перемешивания деталей воспоминаний, предъявляя нам в сновидениях свое неожиданно новое абстрактное видение пережитых ситуаций. Во время сновидений наш мозг обдумывает обширные пласты приобретенных знаний, а затем, извлекая обобщающие моменты, обнажает их суть. Мы просыпаемся с упорядоченной паутиной разума, которая способна предложить удивительные решения неразрешимых прежде проблем. Таким образом, сновидения в период быстрого сна занимаются информационной алхимией. Благодаря такого рода сновидениям, которые я бы назвал и диэстезией, родились многие революционные прорывы в историческом развитии человечества. Вероятно, лучшей иллюстрацией способности сновидений систематизировать имеющиеся знания стала периодическая система элементов Менделеева, потрясающая и безупречная систематизация всех известных строительных блоков природы. к созданию которой привёл сон, увиденный учёным 17 февраля 1869 года. Менделеев, русский химик, с присущими ему изобретательностью и талантом, был помешан на стремлении найти закономерность в свойствах уже известных химических элементов. Записав химические и физические свойства всех известных элементов на отдельных карточках, ученый дома. В кабинете и длинных путешествиях на поезде бесчисленное число раз раскладывал свой никак не поддающийся решению пасьянс, пытаясь вывести закон, который объяснил бы, как сложить эту картинку-загадку. В течение многих лет он пытался решить захватившую его задачу и в течение многих лет терпел неудачу. Однажды, якобы после трёх суток без сна, когда его разочарование и неудовлетворённость достигли своего пика, поддавшись усталости, учёный лёг спать. Заметим попутно, что такая протяжённость депривации сна кажется маловероятной, А вот повторяющаяся неудача взломать этот код и найти закономерность— чистая правда. И вот во сне свершилось то, что ему никак не удавалось сотворить наяву. Сон перетасовал всё кружащееся в голове Менделеева, химические элементы, и в момент творческого озарения расположил их на божественной решетке, в которой каждая строка— период, и каждый столбец группа заняли позицию согласно атомным характеристикам каждого элемента. Вот что говорил об этом сам Менделеев. «Я увидел во сне таблицу, в которой все элементы заняли свое место. Проснувшись, я тотчас записал ее на клочке бумаги, и позже только в одном месте потребовалось исправление. Конечно, не все верят, что, заснув, Менделеев увидел готовое решение периодической системы целиком и во всех подробностях. Но никто не сомневается, что композиционное построение таблицы явилось ученому именно во сне. Только во сне, не бодрствуя, мозг смог понять организованное расположение всех известных химических элементов. Отдадим должное сновидениям фазе быстрого сна, которые способствовали решению этой поистине космической загадки, как составляющие Вселенной складываются вместе. Изучаемая мной область неврологии была бенефициаром аналогичных откровений, подпитанных сном, из которых наиболее впечатляющим было откровение невролога Отто Леви. Ученому приснилась схема интересного эксперимента на двух лягушачьих сердцах, который, наконец, показал бы, как нервные клетки сообщаются не через прямые электрические сигналы, посылаемые только при прямом физическом контакте, а используя химические вещества нейротрансмиттеры, которые передают с помощью синапсов. Позже это открытие Леви, вдохновленное сном, было удостоено Нобелевской премии. Мы также знаем о замечательных озарениях в области искусства, которые появились из снов. Например, Полу Маккартни приснились мелодии песен «Вчера», «Yesterday» и «Пусть будет так», «Let it be». По поводу песни «Yesterday» Маккартни вспоминал, как проснулся в маленькой мансарде лондонского дома на Уимпоул-стрит, где жила его семья. В те дни группа снимала очаровательный клип «Помогите» Хелпа. Когда я проснулся, в моей голове звучала чудесная мелодия. Я подумал, это великолепно, но что это? Я тут же сел за стоявшее справа от кровати у окна пианино и наиграл несколько аккордов, каждый из которых органически перетекал в следующий. Мне очень понравилась мелодия, но так как я услышал её во сне, то не мог поверить, что сам написал её. Я подумал. Нет, я ничего подобного раньше не писал. Но теперь я это сделал, и это было настоящее волшебство. Я родился и вырос в Ливерпуле и склонен придавать особое значение сновидениям непревзойденных Бетлов. Не оставаясь за бортом, однако Кит Ричардс из Роулин Стоунс рассказывает, наверное. Самую невероятную историю о рождении вдохновленного сном первого гитарного рифа песни— удовлетворение, satisfaction. Ричардс всегда держал под рукой гитару и магнитофон, чтобы записывать идеи, которые приходили к нему по ночам. Один такой случай произошёл с ним 7 мая 1965 года в номере отеля после концерта во флоридском городке Клеруатери. Я отправился спать, как обычно, положив гитару рядом с кроватью, а когда проснулся, то увидел, что плёнка магнитофона закончилась. И я подумал. Но ведь я ничего не записывал, может, случайно кнопку задел во сне. Я перемотал на «Начало», нажал на «Плей» и услышал что-то отдаленно похожее на то, что потом стало начальным проигрышем— удовлетворение. Там был целый куплет, а потом сорок минут моего храпа. Но ведь это была именно эта песня, хоть и в зачаточной форме, и мне она приснилась, черт бы ее побрал. Творческая муза сновидений рождала и бесчисленные литературные идеи. Вспомните Мэри Шелли, которой летней ночью 1816 года приснился жуткий сон. когда она гостила в одном из поместьй лорда Байрона недалеко от Женевского озера— сон, который она едва не приняла за реальность. Этот сон подарил Шелли образ и сюжет для захватывающего готического романа «Франкенштейн», Или современный Прометей. Французский поэт-сюриалист Сен-Паль-Ру, Ополь-Пьер-Ру, тоже не сомневался в плодотворных возможностях сновидений. Каждый вечер перед тем, как лечь спать, он вешал на дверь своей спальни табличку «Не беспокоить». Поэт за работой. Анекдотичные истории, подобные этим, можно рассказывать сколько угодно, но они не могут заменить экспериментальные данные. Что же тогда научно доказывает то, что сон, особенно быстрый сон и сновидение, обеспечивает специфическую обработку ассоциативной памяти, той, что побуждает к решению проблем? И что же такого особенного в нейрофизиологии быстрого сна? Что бы могло объяснить эти творческие преимущества, непременным условием которых являются сновидения? Размытая логика быстрого сна. Очевидная сложность тестирования спящего мозга в том, что он спит. Спящие люди не могут принимать участие в компьютерных тестах или проявлять нужные реакции, то есть следовать требованиям ученых-когнитивистов, которые оценивают работу мозга. Исключение. Осознанные сны, к которым мы обратимся в финале этой главы и о которых сомнологам оставалось только мечтать, работая с остальными типами сновидений. Мы вынужденно ограничиваемся тем, что пассивно наблюдаем за активностью мозга во время сна, не имея возможности организовать выполнение тестов среди спящих участников эксперимента. Мы проводим тестирование до и после сна и на следующий день пытаемся определить, зависят ли от фаз сна или сновидений какие-либо заметные улучшения. Мы с Робертом Стекголдом, моим коллегой из Гарвардской медицинской школы, разработали способ решения этой проблемы, пусть даже косвенный и несовершенный. В главе седьмой я описывал явление инерции сна, переход мозга из сонного состояния в бодрствующее в первые минуты после пробуждения. Мы задались вопросом, можно ли использовать этот короткий отрезок инерции сна на пользу нашему эксперименту. Для этого мы решили будить волонтеров для тестирования не утром, а ночью на разных этапах быстрого и медленного сна. Резкие изменения мозговой активности во время медленного и быстрого сна и приливы-отливы нейрохимических концентраций не дают мгновенного заднего хода сразу после пробуждения. В течение нескольких минут нейронные и химические свойства данной стадии сна сохраняются, создавая период инерции, который отделяет сон от истинного бодрствования. При вынужденном пробуждении нейрофизиология мозга начинает функционировать в режиме, больше напоминающем режим сна, чем бодрствования. Но с каждой минутой концентрация нейрохимической, составляющей той фазы сна, во время которой человека разбудили, станет ослабевать, пока в действие не вступит полноценное бодрствование. Ограничив продолжительность выполняемого когнитивного теста полутора минутами, мы поняли, что можем разбудить участников и очень быстро проверить их как раз в этот переходный момент. Таким образом, мы, вероятно, могли бы захватить некоторые из характеристик той фазы сна, во время которой участника разбудили. Это было похоже на анализ паров испаряющегося вещества, который позволил бы определить свойства самого вещества. И все получилось. Мы придумали задание с анаграммами, где буквы реальных слов были перемешаны. Каждое слово состояло из пяти букв, и загадка имела только одно правильное решение, например, GOSEOG, GOOSE. В течение нескольких секунд участникам показывали анаграмму и тут же, прежде чем время истекало, предлагали дать решение, если оно у них было, а затем следующая анаграмма появлялась на экране. Каждый этап тестирования продолжался всего девяносто секунд, и, конечно же, мы записывали. Сколько верных ответов дал каждый участник опыта по ходу этого короткого периода инерции сна? Затем испытуемые вновь засыпали. Участникам исследования заранее объяснили схему эксперимента, еще до того, как они, увешанные электродами, ложились спать в лаборатории сна. Сидя за монитором в соседней комнате, я с помощью этих электродов мог наблюдать за их сном в режиме реального времени. Кроме того, перед тем, как участники засыпали, мы показывали им несколько примеров задания, которое их ожидало, чтобы они поняли его принцип и не восприняли его как что-то незнакомое. Заснувших волонтеров я будил четырежды в течение ночи, дважды во время фазы медленного сна, неглубокого и поздно ночью и также дважды во время фазы быстрого сна. Просыпаясь в фазе медленного сна, испытуемые не проявляли особого творческого энтузиазма и решали всего по нескольку загадок с анаграммами. Но когда я будил их в фазе быстрого сна в стадии сновидений, дело обстояло иначе. Способность к решению задач просто взлетала, и участники решали на пятнадцать, тридцать пять процентов больше загадок, чем в первом случае или даже во время бодрствования. Более того, После выхода из фазы быстрого сна резко сократилось время нахождения решений, как сказал один из участников эксперимента. Не просто выскакивали. Решение, казалось, требовали меньше усилий, когда мозг купался во флюидах сна со сновидениями и приходили гораздо быстрее после пробуждения в фазе быстрого сна по сравнению с долгим обдумыванием при выходе из медленного сна или бодрствованием. Сохраняющиеся пары быстрого сна обеспечивали более подвижную и широкомасштабную информационную обработку. Используя тот же самый экспериментальный метод пробуждения, Стиггольд провел еще один интересный тест, который подтвердил, что мозг в период сновидений в фазе быстрого сна функционирует абсолютно иначе, когда дело касается работы творческой памяти. Он выяснил, как наши кладовые смежных понятий или семантические знания действуют ночью. Именно это семантическое знание, как пирамидальное генеалогическое древо, раскрывается сверху вниз в порядке усиления степени связанности. Рисунок 14 представляет собой пример такой ассоциативной паутины, собранной из моих смежных представлений и знаний, касающихся Калифорнийского университета в Беркли, профессором которого я являюсь. Рисунок 14. Пример ассоциативной сети памяти. Используя стандартный компьютерный тест, Стигголд измерил, как эти ассоциативные сети информации действовали при пробуждении от фаз медленного и быстрого сна, а также по ходу стандартного тестирования во время дневного бодрствования. Когда вы пробуждаете мозг от медленного сна или замеряете его функционирование в течение дня, принципы деятельности мозга тесно и логично связаны, что и показано на рисунок 14. Однако стоило разбудить мозг во время быстрого сна, и алгоритм действий представал абсолютно иным. Пропадало иерархии логических ассоциативных связей. Мозг в состоянии быстрого сна со сновидениями был абсолютно не заинтересован в банальных, исполненных здравого смысла связях и пошаговых ассоциациях. Вместо этого мозг в фазе быстрого сна обходил очевидные связи, предпочитая использовать понятия с низкой степенью родства. Во время сновидений в фазе быстрого сна стражи логики напрочь забывали о своей службе, оставляя рычаги управления приютом ассоциативной памяти чудесно эклектичным лунатикам. Результаты показали, что такого рода мозговая деятельность может породить все, что угодно, и чем причудливее это будет, тем лучше. Два эксперимента с решением анаграмм и семантическими полями открыли, насколько радикально отличаются операционные принципы мозга в период сновидений по сравнению с принципами действия во время медленного сна и бодрствования. Когда мы входим в стадию быстрого сна и возникает сновидение, рождается инспирированная форма миксологии памяти. Теперь мы уже не скованы видением наиболее типичных и явных связей между единицами памяти. Напротив, мозг активно склоняется к выискиванию самых отдаленных и неясных сопряжений между блоками информации. Расширение обзора нашей памяти сродни подглядыванию в телескоп. Если цель заключается в преобразующем творчестве, то во время бодорствования мы, по сути, смотрим в подзорную трубу с неправильного конца. Мы получаем близорукое и гиперфокусированное узкое видение, которое никак не может охватить информационный космос, предлагаемый головным мозгом. Бодрствуя, Мы замечаем лишь небольшую часть возможных взаимосвязей памяти. Но картина изменится на прямо противоположную, когда мы погрузимся в состояние сновидений и начнем смотреть в нашу зрительную трубу через другой, правильный конец телескопа, делающего обзор памяти. Используя широкоугольные линзы сновидений, Мы можем увидеть созвездие хранимой информации целиком и ее разнообразные креативные комбинации. Смешение памяти в печи сновидений. Наложите эти два экспериментальных результата на утверждение о том, что сон вдохновляет на решение задач, как это было с Дмитрием Менделеевым, и возникнут две ясные, научно проверяемые гипотезы. Во-первых, если мы питаем бодрствующий мозг отдельными компонентами задачи, Новые связи и решения должны преимущественно, если не исключительно, возникать после определенного периода сновидений в фазе быстрого сна, сопоставимого с периодом, проведенным в бодрствовании. Во-вторых, помимо самого быстрого сна именно содержание сновидений должно определять преимущество гиперассоциативного решения задач. Учитывая воздействие быстрого сна на наше эмоциональное и психическое благополучие, О чем мы говорили в предыдущей главе, можно считать доказанным, что быстрый сон необходим, но недостаточен. Именно факт сновидений и соответственное содержание этих сновидений определяли творческий успех сна. Как раз это вновь и вновь подтверждали различные исследования. В качестве примера я приведу вам простое отношение между двумя объектами, A и B, в котором A предпочтительнее B, R, B. Затем я представлю вам другое отношение, когда объект B становится более предпочтительным, чем объект C, B, R, C. Теперь у нас две отдельные предпосылки. Если затем предложить вам выбор между A и C, то, скорее всего, вы выберете A, потому что сделали простейшее умозаключение, объединив два конкретных воспоминания, HB и BRC, в логическую цепочку, и RBRC. Вы пришли к полностью новому ответу на прежде не заданный вопрос RC. В этом сила обработки связанных данных в памяти, и именно она получает усиленную поддержку фазы быстрого сна. В исследовании, проведенном вместе с моим восьмим гарвардским коллегой-доктором Джеффри Эллен Богеном, Мы снабжали участников такими индивидуальными предпосылками, которые гнездились в длинных цепочках соотношений. Затем мы предлагали им тесты, оценивающие не только знания отдельных пар, но соединение этих простых связей в ассоциативные цепочки. Только те, кто спал достаточно и утром окунался в фазу быстрого сна, богатого сновидением, демонстрировали соединение элементов памяти РБШ-СИРДИРРФ и т.д. и удаленных ассоциативных переходов, например, БИИХ. Столь же благоприятное воздействие обнаруживал и дневной сон от часа до полутора часов, включавший фазу быстрого сна. Именно сон выстраивает связи между дистанционно связанными информационными элементами, которые не видны в свете дневного бодрствования. Наши участники ложились спать, располагая разрозненными элементами пазла, и просыпались с уже собранной картинкой. В этом заключается разница между знанием сохранением отдельных фактов и мудростью и пониманием, что они значат собранные вместе, или, проще говоря, запоминание против понимания. Быстрый сон позволяет нашему мозгу выходить за пределы первого и по-настоящему овладевать последним. Некоторые могут посчитать такое информационное цепное подключение малозначимым явлением, но это одна из ключевых операций, которая отличает ваш мозг от компьютера. Конечно, компьютеры могут хранить огромное количество отдельных файлов, Но стандартные компьютеры не могут разумно связывать эти файлы в многочисленные творческие комбинации, и поэтому компьютерные файлы существуют как отдельные острова. Человеческие воспоминания же сплетены в густую паутину ассоциаций, которая обладает удивительными пророческими возможностями. И за эту тяжелую изобретательскую работу мы должны благодарить фазу быстрого сна и сновидения, взлом шифра и решение проблем. Сновидения в фазе быстрого сна способны не только творчески перерабатывать информацию, Но и сделать еще один шаг вперед. Из имеющихся информационных блоков быстрый сон может создавать абстрактное комплексное знание и суперорганизованные концепты. Так, опытный врач, казалось бы, интуитивно ставящий точный диагноз, в действительности опирается на множество симптоматических тонкостей, которые наблюдает у пациент. Такой тип способности к обобщению приходит лишь с многолетним опытом, но он также являет собой своего рода экстракт эффекта быстрого сна, достигаемого за одну ночь. Отличным примером могут послужить дети, выводящие сложные грамматические структуры в еще не освоенном языке. Даже полуторагодовалый малыш может составить весьма сложную фразу, если поспит после того, как впервые услышит нечто похожее. Как вы помните, Быстрый сон доминирует на раннем этапе жизни, и мы полагаем, что именно он играет крайне важную роль в развитии языка. К счастью, этот благотворный эффект выходит за границу младенчества. Весьма сходные результаты отмечались у взрослых, которые изучали грамматические структуры нового языка. Вероятно, самое поразительное доказательство существования порожденного сном озарения получено в результате эксперимента. проведенного доктором Ульрихом Вагнером из Университета Любиков Германии. Об этом эксперименте я часто рассказываю, общаясь с руководителями технологических или инновационных компаний, чтобы убедить их уделять первостепенное внимание сну сотрудников. Поверьте мне, если я скажу, что вы бы не захотели стать участником этих экспериментов, И не потому, что вам пришлось бы некоторое время обходиться без сна, а потому, что вас заставили бы решать множество ужасно утомительных задач с последовательностями чисел, похожих на деление неделимых чисел. Уточню. Утомительных, это ещё мягко сказано. Возможно, что после такого эксперимента у некоторых испытуемых пропало желание жить. Я знаю, о чём говорю, потому что сам выполнял этот тест. Перед началом эксперимента добровольцев бегло знакомили с принципом решения задач, однако скрыв от них некий алгоритм, значительно упрощавший и ускорявший решения, которые участники должны были найти самостоятельно. Если вы вычислите эту хитрость, то сможете решить больше задач и гораздо быстрее. Я вернусь к этому кратчайшему пути буквально через минуту. После того, как участники выполняли сотни этих задач, они должны были вернуться 12 часов спустя и снова продираться еще через сотни таких же отупляющих упражнений. Однако в конце этого второго этапа тестирования исследователи спросили, обнаружили ли субъекты скрытые правила. Некоторые из участников провели 12-часовой интервал, бодрствуя в течение дня, тогда как для других это временное окно включало 8-часовой ночной сон. После некоторого времени бодрствования, несмотря на возможность сознательно размышлять над проблемой, сколько им было, угодно. Лишь жалкие 20% участников смогли извлечь встроенный кратчайший путь решения. Но дело обстояло совсем по-другому для тех участников, которые не были лишены поноценного ночного сна. Сна, завершающегося ранним утренним сном, богатым быстрой фазой. Почти 60% вернулись и испытали момент озарения, и нашли эту хитрую подсказку, что означает троекратное увеличение вероятности появления творческих решений благодаря сну. Неудивительно, что вам никогда не говорили пободрствовать над проблемой. Вместо этого вам советовали переспать с ней ночь. Интересно, что такое выражение, или близкое по смыслу, существует в большинстве языков lot французского dom-esser-ю-ен-праблем-да-суахили-кю-лэла-джую-эты-тайза, что означает «польза сновидений для решения задач или проблем универсально по всему земному шару». Функция следует за формой. Содержание синовидения имеет значение. Джон Стейнбек писал. Проблема, которая вечером кажется трудной, решается утром, после того, как над ней поработал комитет сна. Может, ему стоило добавить слово «сновидение». Комитет сновидений. Похоже, что так. Содержание сновидений, больше чем сновидения сами по себе или даже само состояние сна, влияет на успех в решении задачи. Несмотря на то, что это утверждалось давно, Нам потребовалось пришествие виртуальной реальности, чтобы это доказать, а в процессе убедиться в утверждениях Менделеева, Лёви и многих других ночных специалистов по устранению неисправностей. И тут появляется мой соратник Роберт Стигголд, разработавший искусный эксперимент, в ходе которого участники исследовали компьютеризированный лабиринт виртуальной реальности. Во время первого ознакомительного этапа он помещал участников в выбранные наугад места в виртуальном лабиринте и просил их найти выход исследовательским методом проб и ошибок. Чтобы помочь запоминанию, Стиголд размещал в отдельных местах внутри виртуального лабиринта объекты, такие как новогодняя ёлка, каждый из которых был единственным в своём роде и выступал в качестве ориентира или точки привязки. Почти сотня участников исследовала лабиринт во время первого ознакомительного этапа. Затем половина из них поспала полтора часа, а вторая половина осталась бодрствовать и смотреть видео. Причём за ними осуществлялся мониторинг с помощью закреплённых на голове и лице электродов. В течение всех полутора часов Стигголд время от времени будил спящих и спрашивал о содержании их снов, а участников бодрствующей группы просил делиться мыслями, которые приходили им в голову. После полуторачасового периода и примерно еще одного часа, чтобы те, кто спал, преодолели инерцию сна. Всех участников вернули в виртуальный лабиринт и вновь протестировали, чтобы проверить, улучшились ли их действия по сравнению с первоначальными. Неудивительно, что те участники, которые спали, продемонстрировали лучшее запоминание лабиринта. Они с легкостью ориентировались на навигационные подсказки и находили выход из лабиринта быстрее тех участников, которые не спали. Однако новым оказался эффект, вызванный содержанием сновидений. Участники, которые спали и во сне видели лабиринт или что-то, связанное с этой тематикой, почти в десять раз лучше выполняли задания после пробуждения, чем те. Кто спал столько же и видел сны? Но их тематика не была связана с лабиринтом. Как и в своих более ранних исследованиях, Стиггалт обнаружил, что сновидения этих супернавигаторов не представляли собой точного воспроизведения первоначального обучающего опыта, полученного во время бодрствования. Например, в одном из сообщений участника о сновидении говорилось. «Я думал о лабиринте и как бы представлял людей как контрольные точки, а потом вспомнил о том, как несколько лет назад путешествовал и видел пещеры с летучими мышами, а они вроде как похожи на лабиринты». В виртуальном лабиринтисте Голда не было летучих мышей, как, впрочем, не было и других людей, и контрольных ток. Ясно, что во сне мозг не просто повторял или воссоздавал в точности, что происходило с ним в лабиринте. Скорее, алгоритм сновидения избирательно подходил к ярким фрагментам обучающего опыта, а затем пытался поместить эти новые впечатления в каталог существующего ранее знания. подобно проницательному интервьюеру, сновидение выясняет наш недавний автобиографический опыт и умело размещает его в контексте прошлых событий и достижений, создавая богатый габеллен значений и смыслов. Как я могу понять то, что я недавно узнал, и соединить это с тем, что я уже знаю, и таким образом открыть глубинные новые связи и откровения? Более того, Что я совершил в прошлом, что могло бы пригодиться при разрешении новой проблемы в будущем? Отличные от закрепляющих воспоминаний, которые, как нам теперь известно, являются функцией медленного сна, фаза быстрого сна и акт сновидений берут то, что мы узнали в условиях нового опыта, и пытаются применить это к другим событиям, хранящимся в памяти. Когда я обсуждал эти научные открытия, во время своих публичных лекций, Некоторые слушатели ставили под сомнение и их истинность, поскольку существует много исторических легенд, в которых рассказывается о людях, спавших очень мало, но демонстрировавших великолепные творческие способности. Довольно часто в таких контраргументах встречается имя изобретателя Томаса Эдисона. Мы никогда не узнаем, действительно ли он так мало спал, как утверждают некоторые, включая его самого. Но точно известно, что Эдисон имел привычку вздремнуть днем. Он осознавал творческий потенциал сновидений и безжалостно эксплуатировал этот инструмент, описывая его как «перерыв на гениальность» Джин Эс Геп. Эдисон, как говорят, ставил кресло сбоку от стола, на который клал блокнот и ручку. Затем он брал металлическую сковородку и переворачивал ее, осторожно помещая ее на пол прямо под правым подлокотником кресла. Будто бы одно это было недостаточно странно, так он еще брал в правую руку два-три металлических подшипника. Наконец Эдисон усаживался в кресло, кладя правую руку на подлокотник и сжимая в ней подшипники. Только тогда он откидывался назад и позволял сну поглотить его полностью. Как только он начинал видеть сон, его мышечный тонус расслаблялся, и он выпускал шарики, которые падали на сковородку и будили его. Тогда Эдисон записывал все творческие идеи, которые наводняли его мозг во время сновидений. Гений, не правда ли? Осознанность. Управляя сновидениями. Глава, посвященная сновидениям, не будет полной без упоминания об осознанности этого явления. Осознанное сновидение приходит в тот момент, когда человек начинает понимать, что видит сон. Однако, этот термин чаще используется в разговорной речи для описания волевого контроля над содержанием сновидения-видения и возможности управлять этим умением. Например, полетами во сне. Или даже функциями сновидения, например, решением проблем. Осознанные сновидения еще совсем недавно считались чушью. ученые оспаривали само их существование, и их скептицизм можно понять. Во-первых, утверждение об осознанном контроле над обычно непроизвольным процессом вносит немалую долю абсурдности в и без того абсурдное явление, которое мы называем сновидением. Во-вторых, как можно объективно доказать абсолютно субъективный посыл? Тем более, что во время этого действия человек спит. Четыре года назад оригинальный эксперимент устранил все эти сомнения. Ученые подвергли группу добровольцев МРТ-сканированию. Бодрствуя, участники снова и снова сжимали в кулак сначала левую, потом правую руку. Снимки активных зон мозга позволили определить, какие участкики контролировали соответствующие движения испытуемых. Позже, когда волонтеры заснули, оставаясь под наблюдением в МРТ-сканере, исследователи дождались фазы быстрого сна, в которой их подопечные могли видеть сновидение. Известно, что в фазе быстрого сна произвольные мышцы человека не способны к действию, однако к мышцам глазного яблока это не относится, они сокращаются. Отсюда и название этой стадии сна БДГСОН. Исследуемые, заявлявшие об осознанности своих сновидений, смогли воспользоваться этой окулярной свободой, общаясь с учеными при помощи движений глазных яблок. Определённые заранее глазные движения информировали исследователи о характере осознанного сновидения, например, участник сделал три намеренных глазных движения влево, когда взял под контроль осознанное сновидение, или два движения вправо перед тем, как сжать правую руку и так далее. Тем, кто не способен на осознанные сновидения, трудно поверить, что такие намеренные глазные движения вообще возможны, но понаблюдайте за человеком, находящимся в состоянии осознанного сновидения и отрицать этот факт будет уже нереально. Когда участники эксперимента сигнализировали о начале состояния осознанного сновидения ученые начинали делать МРТ-снимки мозговой активности. Вскоре спящие волонтеры подали сигнал о своем намерении видеть сон, пошевелив сначала левой, потом правой рукой, чередуя эти движения, как во время бодрствования. Конечно, из-за обездвиженности тела в стадии быстрого сна их руки не двигались физически. Они двигались во сне. По крайней мере. Так утверждали участники эксперимента после пробуждения. Результаты МРТ-сканирования показали, что они не лгали. Во сне активизировались те же участки мозга, которые управляли движениями рук во время бодрствования. Эти данные сняли все вопросы. Ученые получили объективное, основанное на данных мозга подтверждение того, что человек в состоянии осознанного сновидения может контролировать, когда и что он видит во сне. Другие исследования, впоследствии использовавшие аналогичные схемы коммуникации с помощью глаз, Показали, что во время осознанного сновидения некоторые индивиды, особенно мужчины, могут произвольно вводить себя в состояние оргазма, и этот эксперимент объективно подтверждали определенные физиологические данные особенно смелых ученых. Остается неясным, благотворны или пагубны осознанные сновидения. поскольку для более чем 80% людей такие сны неестественны. Если бы контроль над сновидением был нам нужен, мать природа наверняка наделила бы всех людей такой способностью. Однако этот аргумент приводит нас к ошибочному предположению, что мы перестали эволюционировать. Возможно, люди, способные контролировать собственные сны, являются первыми представителями следующего этапа эволюции Homo sapiens. Может быть. В недалеком будущем такие люди составят особую когорту, которая сможет решать многие творческие проблемы и отвечать на вызовы, встающие перед человечеством. Часть четвертая. От снотворного до измененного общества. 12. Те, кто приходит по ночам. Нарушения сна и смерть, вызванные отсутствием сна. Немногие области медицины исследуют более странные и удивительные заболевания, чем те, что имеют отношение ко сну. Учитывая, насколько трагичными и значительными могут быть такие нарушения, это обоснованное утверждение. Однако оно становится еще более обоснованным, когда вы узнаете, что странности сна включают приступы дневной сонливости и паралич тела, инсценировку сна, самоубийственное ночное хождение и даже якобы пережитое похищение инопланетянами. Возможно, самым поразительным заболеванием является редкая форма бессонницы, которая убивает человека в течение нескольких месяцев. Опыты над животными доказали, что полная депривация сна быстро приводит к летальному исходу. В этой главе я не собираюсь рассматривать все нарушения сна, которых сейчас известно более сотни. Она также не предназначается для использования в качестве медицинского руководства при каком-либо заболевании, поскольку я не сертифицированный врач в области медицины сна, а скорее ученый-сомнолог. Тем, кто ищет совета по поводу нарушений сна, я рекомендую посетить сайт Национального фонда сна, где вы найдете информацию о ближайших сомнологических центрах. В этой главе я расскажу только о некоторых серьезных нарушениях сна, лунатизме, обычной бессоннице, фатальной семейной бессоннице и нарколепсии. И вдобавок расскажу о том, что наука может поведать нам о тайнах сна и сновидений. Лунатизм. Термин сомномбулизм отсылает к нарушению сна сомнюс, включающему в себя некоторую двигательную активность эмбулышн. Хождение во сне, говорение без пробуждения, поглощение пищи, СМС-общение и секс во сне, а также такое редкое явление, как самоубийство во сне. Все это признаки сомномбулизма. Большинство людей считает, что эти события происходят во время быстрого сна, когда человек видит сон и пытается физически осуществить приснившееся. Однако все эти явления зарождаются в фазе глубокого сна, в которой не бывает сновидений. Если вы разбудите лунатика во время хождения и спросите, что ему снилось, он вряд ли сможет что-то рассказать. Никакого сюжета сна, никакого ментального опыта. В то время как мы еще не до конца понимаем причину сомномбулизма, существующие свидетельства позволяют предположить, что одним из спусковых крючков этого загадочного явления становится неожиданный всплеск активности нервной системы. Такая электрическая встряска заставляет мозг взлететь из подвала глубокого медленного сна до самого пентхауса бодрствования. но где-то на полпути на тринадцатом этаже. Если угодно, сон всё-таки тормозит его, оказавшись между двумя мирами глубокого сна и бодрствования. Человек попадает в ловушку смешанного сознания, он уже не спит, но ещё не бодрствует. В таком спутанном состоянии он выполняет базовые, хорошо отработанные действия, например, подходит к шкафу и открывает его, пьёт воду или произносит несколько слов. а то и предложений. Для точной постановки диагноза сомномбулизм пациенту понадобится провести пару ночей в клинической лаборатории сна. Электроды на голове и теле, а также постоянно включенная инфракрасная камера, которая запишет ночные события, помогут диагностировать заболевание. В момент проявления лунатизма данные видеокамеры и показания электрических мозговых волн вступают в противоречие. Одно утверждает, что другое лжет. Так, на видео пациент явно бодрствует и выполняет вполне осмысленные действия. Один садится на краешек кровати и начинает говорить, другой одевается и пытается выйти из комнаты. Но данные активности мозга показывают, что пациент, или по крайней мере его мозг, крепко спит. Энцефалограмма фиксирует явные, безошибочные электрические импульсы глубокого медленного сна без каких-либо признаков активного бодрствования. По большей части нет ничего патологического вхождения или говорения во сне. Это достаточно распространенные явления среди взрослых, а у детей и подавно. Неясно, почему дети чаще, чем взрослые, впадают в состояние сомномбулизма, И непонятно, почему дети в основном перерастают эти ночные инциденты, в то время как с некоторыми они остаются на всю жизнь. Первое можно объяснить тем, что в детстве на фазу глубокого сна приходится большая часть ночи, следовательно, статистическая вероятность развития и проявления сомномбулизма выше. В основном проявления лунатизма вполне безобидны. Однако бывают исключения, как в случае с Кеннетом Парксом в 1987 году. Паркс, которому в то время было 23 года, жил в Торонто с женой и пятимесячной дочерью. Из-за потери работы и непомерных игорных долгов он страдал ужасной бессонницей. По отзывам знавших его людей, Паркс не был склонен к насилию. Его теща, с которой у него сложились хорошие отношения, называла его «добрым великаном». Потому что при своем двухметровом росте и весе немногим более ста кило он отличался вполне мирным характером. Но наступило двадцать третьего мая. В половине второго ночи Паркс, заснувший на диване перед телевизором, встал и босиком направился к своей машине, потом проехал около двадцати трех километров до дома родителей жены. Войдя в дом, Паркс поднялся наверх, взятым на кухне ножом зарезал тещу. Потом тем же ножом ранил тесте и начал его душить, пока-то тот не потерял сознание, тесте удалось выжить. Затем Паркс вернулся в машину, а когда в какой-то момент пришел в себя, то поехал в полицейский участок и сказал,— Думаю, «Я кого-то убил. Мои руки». И только тут он понял, шкурковь, которая текла по рукам, его собственная. По всей вероятности, он разрезал свои изгибательные сухожилия в момент преступления. Отсутствие мотива, давняя история фамильного сомнамбулизма, а также что Паркс смог вспомнить только неясные моменты убийства, вроде умаляющего выражения лица тёщих. позволила экспертам с защиты прийти к выводу, что Кен Паркс совершил преступление, пребывая в состоянии глубокого лунатизма. По утверждению экспертов, Паркс не осознавал своих действий и, следовательно, не может нести за них ответственность. 25 мая 1988 года жюри присяжных признала Кена Паркса невиновным. Такую схему защиты юристы пытались применить еще не раз, но большинство попыток оказались неудачными. История Кена Паркса, настоящая трагедия, этот бедолага до сих пор борется с чувством вины, которая, похоже, никогда его не оставит. Я рассказал эту историю не для того, чтобы напугать читателя или посмаковать ужасные события конца мая 1987 года. Я вспомнил её, чтобы показать, насколько неконтролируемыми могут быть действия человека в результате расстройства сна и какие юридические, личные и социальные последствия они могут иметь. В данном случае, чтобы добиться действительно справедливого приговора, потребовалась совместная работа ученых, врачей и юристов. Также хочу напомнить всем, кто страдает лунатизмом, что в основном такие эпизоды не несут угрозы окружающим и не требуют вмешательства. Поэтому медикаментозное лечение показано только в тех случаях, когда состояние пациента представляет угрозу его физическому здоровью или вызывает опасения у опекунов, партнеров или родителей в случаях детского лунатизма. Существуют эффективные методы лечения, и очень жаль, что ни одного из них не получал Кен Паркс до той злосчастной майской ночи. Бессонница. Как посетовал писатель Уилл Селф, в наши дни многие вздрагивают, слыша пожелания спокойной ночи. Бессонница, которую иллюстрирует его ворчание, по сути, самое распространенное расстройство сна. Множество людей действительно страдает от бессонницы, но многие попросту убедили себя в том, что подвержены этому недугу, в то время как на самом деле нет. прежде чем описать симптомы и причины такого расстройства сна в следующей главе. Возможные варианты лечения Позвольте мне сначала рассказать, что не следует называть бессонницей. Отсутствие сна не есть бессонница. С точки зрения медицины депривации сна, сна считается, при адекватной способности спать, наличии неадекватной возможности, сна-то есть лишённые сна, люди могут заснуть, если смогут обеспечить себе подходящие условия. Бессонница. Это прямо противоположное. Неадекватная способность генерировать сон, несмотря на наличие адекватной возможности заснуть. Таким образом, люди, страдающие от бессонницы, не могут генерировать достаточное количество и качество сна. несмотря на то, что тратят на эти попытки от 7 до 9 часов в сутки. Прежде чем продолжить, стоит обратить внимание на неправильное восприятие сна, больше известное как парадоксальная бессонница. В этом случае пациент утверждает, что ночью спал плохо или не спал вообще, хотя объективные показатели, зафиксированные с помощью аппаратуры, говорят об обратном. Энцефалограммы свидетельствуют, что пациент спал гораздо лучше, чем он сам считает, или вообще провел полноценную ночь здорового сна. Получается, что человек, страдающий парадоксальной бессонницей, воспринимает нормальный здоровый сон как мучительное недосыпание. И в результате такого пациента лечат от обычной ипохондрии, несмотря на то, что этот термин может показаться несколько несерьезным или снисходительным. Врачи сомнологи воспринимают его со всей ответственностью и после постановки диагноза назначают определенные физиологические процедуры. Однако вернемся к настоящей бессоннице. Как и рак, она проявляется в разных видах. Но одно отличие позволяет разделить бессонницу на два типа. Первый— ранняя бессонница, то есть больной с трудом засыпает. Второй— бессонница поддержания сна или средняя бессонница, когда больной не может спать подолгу. Как сказал американский актер и комик Билли Кристал, описывая собственную борьбу с бессонницей. «Я сплю, как ребенок. Просыпаюсь каждый час». Ранняя и средняя бессонница вполне могут и сосуществовать, а значит, на вас может наваливаться то одно недомогание, то другое, то оба вместе. Неважно, какое из этих нарушений сна донимает больного, медицина сна может определять специфические клинические проявления, которые помогают диагностировать бессонницу. В настоящее время к ним относятся следующие. Неудовлетворенность количеством или качеством сна, например, трудности с засыпанием, с сохранением сна, раннее пробуждение, расстройство или ухудшение состояния в течение дня. Бессонница проявляется по крайней мере три ночи в неделю на протяжении более трех месяцев, отсутствие каких-либо психических расстройств или заболеваний, которые могли бы вызвать симптомы бессонницы. Пациенты описывают эту хроническую ситуацию следующим образом. Трудности засыпания, пробуждения посреди ночи, слишком раннее утреннее пробуждение, трудности засыпания после очередного пробуждения, чувство разбитости в течение дня. Если какие-либо из этих симптомов бессонницы вас беспокоят на протяжении нескольких месяцев, предлагаю вам найти специалиста по медицине сна. Подчеркиваю. именно сомнолога, а не врача общей практики, поскольку терапевты, как бы хороши они ни были, очень мало времени уделяют изучению сна во время обучения в медицинской школе и тем более в интернатуре. Понятно, почему некоторые терапевты с готовностью выписывают снотворное, что редко бывает верным решением, как мы увидим в следующей главе. Особое внимание нужно уделить продолжительности возникших проблем со сном, Более трёх раз в неделю на протяжении более трёх месяцев. Всё мы периодически испытываем трудности со сном, и такие казусы порой могут продолжаться несколько ночей подряд. Это нормально. Обычно на это есть очевидная причина, например, стрессовая ситуация на работе, проблемы социального или романтического характера. Как только острота проблемы ослабевает, трудности со сном уходят. Такие случаи обычно не считают хронической бессонницей, поскольку клиническая бессонница отличается продолжительностью возникших проблем со сном неделя за неделей. Но даже при таком строгом определении хроническая бессонница поразительно распространена. Приблизительно у одного из девяти встреченных вами на улице людей можно выявить клинические симптомы бессонницы, а это означает... что более 40 миллионов американцев мучаются в течение дня из-за бессонных ночей. Несмотря на то, что ученые пока не выяснили причину развития бессонницы, известно, что этот недуг в два раза чаще поражает женщин, нежели мужчин, им маловероятно. Что такое заметное различие объясняется простым нежеланием сильного пола признаваться в проблемах со сном. Расовая и этническая принадлежность также имеют большое значение. Афроамериканцы и испаноязычные американцы чаще заболевают бессонницей, чем американцы кавказского происхождения. Эти данные чрезвычайно важны для объяснения разницы в общем уровне здоровья этих диаспор и в уровне распространения диабета, ожирения и сердечно-сосудистых заболеваний, которые, как известно, напрямую зависят от нехватки сна. На самом деле бессонница становится более широко распространенной и серьезной проблемой, чем показывают приведенные цифры. Стоит чуть-чуть смягчить строгие клинические критерии и в качестве ориентира использовать эпидемиологические данные. И выяснится, что двое из троих читающих эту книгу регулярно, по крайней мере раз в неделю, испытывают сложности с засыпанием или непрерывностью сна. Не хочу разводить демагогию, Но бессонница стала одной из требующих незамедлительного решения медицинских проблем, стоящих перед современным обществом. Однако лишь немногие говорят об этом открыто, признают тяжесть этого заболевания и чувствуют необходимость действовать. То, что в США, а индустрия, помощь и сну. занимающаяся производством снотворных препаратов при их безрецептурной продаже, ежегодно оценивается в колоссальные 30 миллиардов долларов, возможно, поможет людям осознать, насколько серьезна эта проблема. Миллионы отчаявшихся людей готовы платить огромные деньги за ночь хорошего сна. Но эти суммы в долларах никак не помогают ответить на важный вопрос, что же вызывает бессонницу. Безусловно, свою роль играет генетика, хотя это и не весь ответ. От 28 до 45 процентов случаев бессонницы действительно передаются от родителя к ребенку. Однако в большинстве своем проявления бессонницы связаны с негенетическими причинами или взаимодействием ген, среда природы, воспитания. К настоящему времени мы обнаружили многочисленные триггеры, запускающие процесс сомнологических нарушений, включая физиологические, физические и медицинские, а также фактор окружающей среды, упомяну, и ранее обсуждаемый нами возрастной фактор. Под причину бессонницы могут маскироваться и внешние факторы, плохо влияющие на сон. Яркий вечерний свет, неверно подобранная температура в спальне, употребление кофе, табака и алкоголя. И все это мы детально рассмотрим в следующей главе. Однако все вышеперечисленное возникает не в организме человека и по существу не является расстройством его состояния. При отсутствии такого рода внешних воздействий человек начинает лучше спать, ничего не меняя в самом себе. Однако другие факторы идут от самого человека и становятся внутренними биологическими причинами бессонницы. Отмеченные в числе описанных выше клинических признаков, эти факторы не могут быть симптомом болезни, например, болезни Паркинсона, или побочным действием лекарств, например, при лечении астмы. Причина или причины проблем со сном должны рассматриваться отдельно, чтобы определить, что человек действительно страдает от бессонницы. Два самых распространенных триггера хронической бессонницы— психологические. эмоциональная озабоченность, или беспоспокойство, и эмоциональное расстройство, или тревожность. В нашем стремительном, перегруженном информации мире мы лишь изредка приостанавливаем информационное потребление и переходим к осмыслению пройденного. И в основном это происходит, когда голова касается подушки. Но, к сожалению, это худшее время для такого рода занятий. Неудивительно, что почти невозможно заснуть, когда шестерёнки нашего эмоционального разума начинают перебирать всё, что мы сделали сегодня, что забыли сделать и что предстоит сделать как в ближайшие дни, так и в отдалённом будущем. мысли. Подобные этим ни в коей мере не способствуют спокойному погружению в сон, дарующий целую ночь полноценного отдыха. Поскольку психологические проблемы провоцируют бессонницу, исследователи сосредоточились на изучении биологических причин, лежащих в основе эмоционального беспорядка. Вскоре был найден один из виновников таких нарушений. Сверхактивная симпатическая нервная система, которую мы обсуждали в предыдущих главах и которая держит механизм «бей или беги» во включенном состоянии. Симпатическая нервная система реагирует на реальную угрозу и сильный стресс, таким образом, в нашем эволюционном прошлом, мобилизуя важную для выживания реакцию «бей» или «беги». Физиологическими последствиями включения такой реакции становится частое сердцебиение, ускорение тока крови, обмена веществ. Выделение антистрессовых химических веществ в типа кортизола и предельная активизация мозга, которые, впрочем, совершенно необходимы в момент реальной опасности. Однако реакцию «бей» или «беги» нельзя оставлять включенной на долгое время. Как мы уже упоминали в предыдущих главах, постоянная активность системы «бей» или «беги», негативно отражается на здоровье. и бессонница стала одним из ныне признанных последствий такой активности. Почему гиперактивность системы «бей» или «беги» мешает хорошему сну, можно объяснить несколькими моментами, часть из которых мы уже обсуждали. Во-первых, ускорение метаболических процессов, активированное нервной системой в состоянии «бей» или «беги», что весьма распространено у пациентов с бессонницей, приводит к повышению внутренней температуры тела. Возможно. Вы помните из главы 2, что для того, чтобы поскорее заснуть, человеку нужно снизить на несколько градусов температуру тела, что сложнее сделать организму при ускоренном обмене веществ и более высокой внутренней температуре. Во-вторых, Нормальному засыпанию препятствует повышенный уровень кортизола и родственных химических веществ, адреналина и нарадреналина. Все эти гормоны повышают частоту сердечных сокращений. Обычно, когда мы переходим от легкого к глубокому сну, наша сердечно-сосудистая система успокаивается, но активная сердечная деятельность мешает такому переходу. А ведь названные три гормона ускоряют обмен веществ и повышают внутреннюю температуру тела, что еще больше осложняет первую проблему, о которой было сказано выше. В-третьих, изменение паттернов мозговой активности, связанной с симпатической нервной системой, также имеет отношение к перечисленным выше гормонам. Исследователи помещали людей без проблем со сном и пациентов с бессонницей в сканирующее устройство и делали снимки паттернов активности, когда испытуемые пытались заснуть. У людей без проблем со сном участки мозга, ответственные за эмоциональное возбуждение админдалины и оперативную память гиппокамп. Быстро снизили активность по мере приближения сна, как и основные участки бдительности в стволе головного мозга, иначе обстояло дело у пациентов, страдающих бессонницей. У них участки, генерирующие эмоции, и центры воспоминаний оставались активными. То же самое происходило в отвечающих за бдительность центрах в стволе головного мозга, которые упорно продолжали нести свою вахту. Все это время таламус, эти сенсорные ворота мозга, которые перед сном должны закрываться. У пациентов с бессонницей оставались открытыми и продолжали выполнять свою функцию. Проще говоря, пациенты, страдающие бессонницой, не могли выйти из-под терноменяющейся, беспокойной, активно думающей мозговой активности. Вспомните случай, когда вы закрыли крышку липтопа, чтобы перевести его в спящий режим. Но позже обнаружили, что экран все еще включен, вентиляторы работают, а сам компьютер активен, несмотря на закрытую крышку. Обычно это происходит потому, что программы и другие процессы все еще работают и не дают компьютеру перейти в спящий режим. Судя по результатам энцефалографических исследований, аналогичная проблема возникает у пациентов, страдающих бессонницей. Рекурсивные циклы эмоциональных программ вместе с ретроспективными и проспективными петлями памяти продолжают проигрываться в мозге, не позволяя ему перейти в спящий режим. Это говорит о том, что существует прямая и причинная связь между отделом нервной системы «бей» или «беги» и всеми участками мозга, связанными с эмоциями, памятью и бдительностью. Двунаправленная линия коммуникации между телом и мозгом превращается в порочный замкнутый круг, который подпитывает расстройство сна. Четвертый и последний комплекс изменений в качестве сна пациентов был выявлен, когда они, наконец, погружались в сон. И вновь эти изменения, по-видимому, рождаются в сверхактивной сигнальной системе БЕЙ или БЕГИ. У пациентов, страдающих от бессонницы, чрезвычайно низкое качество сна, о чем свидетельствуют слабые и поверхностные импульсы мозга в фазе глубокого медленного сна. Кроме того, их быстрый сон более фрагментарен, усеян частыми краткими пробуждениями, которые спящий может и не осознавать, но которые тем не менее резко снижают качество сна. Все это приводит к тому, что человек, страдающий бессонницей, просыпается, не чувствуя себя отдохнувшим. Соответственно, Днём такой человек неумственно, неэмоционально не сможет выступать полноценным членом социума. Получается, что бессонница— это болезнь, которая, хотя и приходит по ночам, не отпускает человека круглые сутки и семь дней в неделю. Теперь вы можете понять, насколько у этого состояния сложная физиологическая основа. Неудивительно, что грубый инструментарий снотворных препаратов, которые примитивно тормозят работу, тут коры головного мозга. Американская медицинская ассоциация больше не рекомендует в качестве приоритетного лечения бессонницы. К счастью. Была разработана схема нелекарственной терапии, которую мы подробно обсудим в следующей главе. Она более действенна в процессе восстановления естественного сна у людей, страдающих бессонницей и кроме того. Этот метод лечения деликатно воздействует на все физиологические составляющие болезни, описанные выше. Эти новые нелекарственные методы вселяют настоящий оптимизм, и если вас мучает истинная бессонница, я настоятельно советую вам изучить их. Нарколепсия. Думаю, вы не сможете вспомнить по-настоящему значительное действие в вашей жизни, которое не управлялось бы двумя простыми правилами. Держаться подальше от того, что может доставить неудобства, и стараться достичь чего-либо, что пошло бы вам на благо. Закон уклонения и стремления управляет большинством поведенческих реакций человека и животных самого раннего возраста. Исполнение этого закона возложено на положительные и отрицательные эмоции. Уберите одну букву из слова «эмоции» и станет ясно, почему именно они побуждают нас совершать поступки. Эмоциями мотивированы наши успехи, после неудачи они побуждают нас на новые попытки, они обеспечивают нашу безопасность. стимулируют нас к достижению нужных результатов и заставляют нас искать и строить социальные и романтические отношения. Если кратко, эмоции в разумных количествах делают жизнь стоящей жизни. С физиологической и биологической точки зрения они делают наше существование здоровым и полным жизни. Откажитесь от них, и ваша жизнь, лишенная радости и огорчений, станет стерильной и серой. Без эмоций жизнь человека превращается в существование. Печально. Но именно к такой реальности вынуждены приспосабливаться больные с нарколепсией. Причины, которые приводят к такому положению, мы сейчас рассмотрим. С медицинской точки зрения нарколепсия считается неврологическим нарушением, а значит, ее корни кроются в центральной нервной системе, а именно в мозге. Это заболевание обычно возникает в возрасте от 10 до 20 лет. Нарколепсия имеет и некоторую генетическую основу, но не наследуется. Генетическая причина кроется в мутации гена, а значит, заболевание не передается от родителя ребенку. Однако генетические мутации, по крайней мере, как мы в настоящее время понимаем их в контексте этого расстройства, не объясняют все случаи заболевания нарколепсией. Другие триггеры еще предстоит выявить. Не только люди, но и многие млекопитающие подвержены этому заболеванию. Нарколепсия характеризуется тремя основными симптомами. ЧРЕЗМЕРНАЯ СОНЛИВОСТЬ В ДНЕВНОЕ ВРЕМЯ, РАЗВИТИЕ СОННОГО ПАРАЛИЧА И КАТАПЛЕКСИЯ. ПЕРВЫЙ СИМПТОМ ЧРЕЗМЕННАЯ СОНЛИВОСТЬ В ДНЕВНОЕ ВРЕМЯ ДОСТАВЛЯЕТ БОЛЬНЫМ НАРКОЛЕПСИЕЙ, ПОЖАЛУЙ, САМЫЕ БОЛЬШИБЕ ПРОБЛЕМЫ, НЕГАТИВНО ВЛИЯЯ НА КАЧЕСТВО ПОВСЕДНЕВНЫЕЙ ЖИЗНИ. Он проявляется в непреодолимых приступах дневной сонливости, перед которыми больной не может устоять. Причем накатывают они именно в то время, когда бодрствовать необходимо. Например, за рабочим столом, за рулем автомобиля во время семейного или дружеского обеда. Подозреваю, что некоторые из вас, прочитав это предложение, воскликнут. «О боже! У меня нарколепсия!» Вряд ли, гораздо вероятнее, что вы страдаете от хронической нехватки сна. Примерно один из двух тысяч людей страдает от нарколепсии, что делает это заболевание почти таким же распространенным, как рассеянный склероз. Приступы необоримой дневной сонливости обычно являются первыми симптомами заболевания. Чтобы понять, как себя чувствует человек в таком состоянии, попробуйте не поспать дня три-четыре. Второй симптом нарколепсии— сонный паралич, пугающая потеря способности говорить или двигаться после пробуждения. По сути, на некоторое время вы становитесь пленником своего тела. Большинство этих симптомов проявляется во время быстрого сна. Вы помните, что в фазе быстрого сна мозг для вашей же безопасности обездвиживает тело. Обычно, когда сновидение заканчивается и возвращается бодрствующее сознание, прекращается и паралич тела. Однако порой случается, что даже после пробуждения обездвиженное состояние быстрого сна сохраняется, уподобившись задержавшемуся гостю, который не способен осознать, что вечеринка закончилась и требует продолжения банкета. В результате вы начинаете просыпаться, но не можете ни то что двинуться или позвать на помощь, но даже открыть глаза. Спустя некоторое время паралич быстрого сна ослабевает, и вы восстанавливаете контроль над своим телом, включая веки руки, ноги и рот. Не стоит беспокоиться, если с вами случалось подобное. Это еще не признак нарколепсии. Примерно один из четырех здоровых людей порой впадает в сонный паралич, и в действительности это явление такое же обычное дело, как икота. Я сам несколько раз испытывал сонный паралич, а ведь я не страдаю нарколепсией. Однако больные нарколепсии впадают в сонный паралич гораздо чаще и в более тяжелой форме, чем здоровые люди. Значит, сонный паралич все-таки симптом нарколепсий, хотя и присущ не только этому заболеванию. Тут необходимо сделать краткое, потустороннее отступление. Когда человек оказывается в состоянии сонного паралича, у него возникает чувство страха и ощущение постороннего присутствия. Страх возникает из-за невозможности хоть как-то отреагировать на привидевшуюся угрозу, закричать, встать и покинуть комнату или защититься иным способом. Именно симптомами сонного паралича можно объяснить большинство заявлений о похищении инопланетянами. Ни разу пришельцы не похищали человека средь бела дня и в присутствии свидетелей, потерявших дар речи от разыгравшейся на их глазах драмы. Большинство объявленных похищений происходят под плотным покровом ночной темноты. Классическое пришествие инопланетян, неплохо показанное в голливудских фильмах «Близкие контакты третьей степени» и «Инопланетянин» также происходит ночью. Более того, люди, якобы пострадавшие от инопланетян, часто сообщают об ощущении присутствия или реальном присутствии пришельца. И, наконец, это ключевой момент разоблачения. Мнимая жертва почти всегда рассказывает об уколе некоего парализующего вещества, после которого похищаемый теряет возможность сопротивляться, убежать или позвать на помощь. Виновник всей этой фантасмагории, конечно же, не инопланетяне, а паралич быстрого сна, сохранившийся после пробуждения. Третий и самый удивительный основной симптом нарколепсии называется катаплексия. Слово образовано от греческого кэта, означающего вниз, и плексис, что значит удар или приступ, то есть приступ с падением. Однако катаплектический припадок— это не совсем приступ, а скорее внезапная потеря мышечного тонуса, от едва заметного наклона головы, отвисания челюсти, ослабления мускулатуры лица и шеи, внезапной невнятности речи, до внезапного подгибания коленей и немедленной полной потери мышечного тонуса. что ведёт к неспособности удерживать тело в вертикальном положении и моментальному падению, тотальной кратковременной атонии и отключению способности удерживать тело в определённом положении. Люди постарше, возможно, помнят игрушку-животное. Как правило, деревянного ослика с кнопкой внизу, стоящего на платформе размером с ладонь, ноги которого представляли собой сочленения с продетыми внутри нитками, переплетенными и прикрепленными к кнопке. При нажатии на кнопку натяжение ниток ослаблялось, ноги игрушки подкашивались и ослик падал навзничь. Когда же кнопку отпускали, нить снова натягивалась, и ослик бодро вскакивал на ноги. хотя внезапное исчезновение мышечного тонуса при катаплектическом припадке, очень похоже на эту игрушку, приводит оно к совсем невеселым последствиям. Мало самого ужаса этого состояния, так есть еще один жестокий нюанс, который действительно ухудшает качество жизни пациента. Катаплектический приступ не приходит случайно. Его запускают как умеренные, так и сильные эмоции, как положительные, так и отрицательные. Расскажите больному нарколепсии смешной анекдот, и он может буквально рухнуть перед вами. Если вы неожиданно войдёте в комнату, где пациент держит в руке острый нож, принимая пищу, он, внезапно обессилев, может нанести себе серьёзную рану. Даже приятный теплый душ может вызвать катаплектический спазм мышц и привести к падению, чреватому травмой. А теперь давайте экстраполируем и представим опасность ситуации, когда больной сидит за рулем своего автомобиля, и вдруг его пугает громкий сигнал встречной машины. Или он играет со своими детьми, они прыгают на него и щекочут его. Или он чувствует радость до слез от их школьных музыкальных концертов. У нарколептического больного с катаплексией любая из этих ситуаций может вызвать припадок и страдания от осознания себя пленником собственного неподвижного тела. Подумайте о том, насколько сложно заводить сексуальные отношения, доставляющие взаимное удовольствие, с человеком, страдающим нарколепсией. Этот список бесконечен и полон предсказуемых душераздирающих последствий. Если человек не готов принять такие тяжелые, обездвиживающие приступы, интенсивность и частоту которых никак нельзя регулировать, Надежды на эмоционально насыщенную жизнь можно оставить. Нарколептический больной обречен на монотонное и эмоционально индифферентное существование. Он должен лишиться права на даже малейшее проявление ярких эмоций, которые так обогащают нашу повседневную жизнь. Это похоже на диетическое питание, когда день за днем заталкиваешь в себя почти безвкусную кашу из одной и той же круглой миски. Можно представить, насколько пресной становится такая жизнь. Если бы вы увидели, как человек упал в приступе катаплексии, вы бы решили, что он потерял сознание или внезапно крепко заснул и оказались бы неправы. Человек в таком состоянии продолжает бодрствовать и воспринимать окружающий мир. Но сильный эмоциональный всплеск становится спусковым крючком полного, иногда частичного, паралича быстрого сна при отсутствии самого быстрого сна. Таким образом, катаплексия— это ненормальное функционирование схемы быстрого сна в мозге, когда одна из характерных его черт, мышечная атония, проявляется во время бодрствования. Мы, разумеется, можем объяснить все это взрослому пациенту и тем самым несколько успокоить его. Кроме этого, мы учим таких больных контролировать свои эмоции и избегать перевозбуждения, чтобы снизить частоту катаплектических приступов. Однако ситуация значительно усложняется, когда мы имеем дело с десятилетним ребенком. Как объяснить маленькому пациент с нарколепсией такой чудовищный симптом и само расстройство? и как уберечь ребенка от нормальных для него эмоциональных американских горок, которые являются естественным и неотъемлемым фактором растущей жизни и развивающегося мозга. Иначе говоря, как не позволить ребенку быть ребенком? На эти вопросы нет легких ответов. Однако мы начинаем нащупывать неврологическую основу нарколепсии, а в связи с этим узнаем больше и о здоровом сне. В главе третьей я описывал отделы мозга, участвующие в поддержании нормального бодрствования. Бдительные активирующие участки мозгового ствола и сенсорные ворота гипоталамуса наверху, все это выглядит почти как шарик мороженого таламус в рожке мозговой ствол. Когда мозговой ствол переходит в ночной режим, он снимает свое стимулирующее влияние на сенсорные ворота таламуса. При закрытом информационном входе мы перестаем воспринимать окружающий мир и засыпаем. Однако я не сказал вам, как мозговой ствол узнает, что пора выключать свет, так сказать, и переходить в спящий режим. Что-то должно выключить активирующее влияние мозгового ствола и позволить включиться сну. Этот переключатель сон-бодрствования расположился в гипоталамусе. Вряд ли вызовет удивление тот факт, что в этом же отделе мозга нашли свое место и наши внутренние биологические часы. Переключатель сон-бодрствование в гипоталамусе имеет прямую линию связи с отделами электроснабжения мозгового ствола. Подобно выключателю электрического света, он может как включить подачу энергии в бодрствованиях, так и отключить ее сон. Для этого наш мозговой тумблер выделяет нейротрансмиттер, который называется орексин. Можно представить орексин в виде химического пальца, который устанавливает переключатель в положение включено, то есть в позицию борствования. Когда орексин попадает в мозговой ствол, переключатель срабатывает и энергия поступает в центры мозгового ствола, генерирующие состояние бодрствования. активированный включателем, мозговой ствол открывает сенсорные ворота таламуса, переводя мозг человека в состояние стабильного бодрствования и позволяя окружающему миру заполнить его. Ночью начинается обратный процесс. Переключатель перестает вырабатывать орексин, и он уже не поступает в мозговой ствол. Химический палец перевел тумблер в положение «выключено», перекрыв поток энергии, идущий от электростанции мозгового ствола. Сенсорная операция таламуса остановлена, ворота закрыты, контакт с внешним миром постепенно теряется, мы засыпаем. Свет включен, выключен, включен, выключен. В этих на первый взгляд простейших действиях и заключена нейробиологическая работа переключателя сонбодрствования. Спросите любого электрика, как должен работать простой электрический выключатель, и он скажет, четко фиксируя основные положения. Любой выключатель может быть либо включенным, либо выключенным, третьего не дано. Если он начнет болтаться или зависать между позициями «включено» и «выключено», это приведет электрическую систему в нестабильное и непредсказуемое состояние. К сожалению, именно это происходит с переключателем сонбодрствования при нарколептическом расстройстве. вызванным аномальным содержанием орексина. После смерти пациентов-нарколептиков ученые самым тщательным образом исследовали их мозг и обнаружили почти 90% ну и утрату клеток, вырабатывавших орексин. Но еще хуже то, что у нарколептических больных по сравнению с обычными людьми значительно уменьшилось количество рецепторов орексина, которые покрывают поверхность мозгового столба. Из-за нехватки орексина, усугубленной сократившимся числом рецепторов, состояние сон-бодрствования мозга нарколептического больного нестабильно, как работа неисправного выключателя. В этом невключенном, невыключенном положении мозг нарколептического пациента пошатывается посередине на опасных качелях между сном и бодрствованием. Недостаток орексина в системе сонбодрствования является главной причиной первого и основного симптома нарколепсии, который проявляется в чрезмерной сонливости в дневное время и неожиданных приступах сна. Безмощного импульса орексина, который уверенно переводит выключатель сонбодрыствования в позицию «включено». Нарколептические больные не в состоянии поддерживать полноценное бодрствование. По той же самой причине такие пациенты плохо, беспокойно спят ночью, то погружаясь в дрему, то выныривая из нее, несмотря на прекрасную работу, проделанную многими моими коллегами. В настоящее время нарколепсия не поддается эффективному лечению и потому являет собой неудачу исследований в области сна. В то время как мы достаточно эффективно лечим другие расстройства сна, подобные бессоннице или апноэ, наша медицина сильно отстает в лечении нарколепсии. Отчасти дело обстоит так, потому что это довольно редкое заболевание и фармацевтическим компаниям невыгодно вкладывать средства в исследование. которые могут стать настоящим катализатором в области новых лечебных технологий. Что касается дневных приступов сонливости, первого симптома нарколепсии, до недавнего времени единственным способом лечения были солидные дозы амфетамина, наркотика, способствующего поддержанию бодрствующего состояния. Но этот препарат вызывает быстрое привыкание, к тому же это грязный наркотик. оказывающий вредное воздействие на многие химические процессы в организме и вызывающие ужасные побочные эффекты. Сейчас для помощи нарколептическим пациентам используются новые, более чистые препараты, которые помогают им стабильно бодрствовать в течение дня и имеют меньше отрицательных сторон. Однако эффективность их минимальна. Для лечения сонного паралича и катаплексии, второго и третьего симптомов заболевания, часто прописывают антидепрессанты, поскольку они подавляют быстрый сон, который обездвиживает мышцы спящего. Однако антидепрессанты лишь снижают частоту этих проявлений, но не избавляют от них. В целом, в настоящее время перспективы излечения нарколептических больных весьма туманны и безрадостны, поскольку их судьба и судьба их семей в большей степени зависит от продвижения неторопливых академических исследований, чем от более интенсивной работы крупных фармацевтических компаний. Пока больные должны просто сжиться с этим недугом, стараясь сделать свою жизнь максимально комфортной. Когда прояснилась роль орексина и тумблера сонбодрствования, некоторые исследователи и фармацевтические компании решили, что вместо того, чтобы повышать дневной уровень орексина, достаточно блокировать ночной вброс этого вещества и таким новаторским способом стимулировать сон у нарколептических больных. Фармацевтические компании действительно пытаются разрабатывать соединения, которые придут на смену современным седативным и снотворным препаратам и смогут блокировать ночную выработку орексина, тем самым переводя тумблер в положение «выключено». и генерируя более здоровый и естественный сон, чем те не всегда беспроблемные седативные и снотворные препараты, которыми мы располагаем сейчас. К сожалению, первой из этих лекарств не стало, как надеялись многие, чудодейственным средством. Пациенты, участвовавшие в клинических испытаниях под руководством Управления по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов, засыпали всего лишь на 6 минут быстрее, чем испытуемые, принимавшие плацебо. Несмотря на то, что будущие разработки могут оказаться более эффективными. Описанные в следующей главе нелекарственные средства лечения бессонницы могут стать более реальным вариантом освобождения от болезни. Фатальная семейная бессонница. Майкл Корк. Человек, который не мог спать и заплатил за это своей жизнью. До того, как бессонница взяла над ним верх, Корк, работавший учителем музыки в старшей школе Нью-Ленокса, что расположен к югу от Чикаго, был очень активным человеком и верным мужем. В возрасте сорока лет у него появились проблемы со сном. Сначала Корк винил в этом храб жены, и хотя пенник Корк перебралась на десять дней на диван в другой комнате, бессонница не оставила Корка, а лишь усилилась. Спустя несколько бессонных месяцев, поняв, что причина кроется в чем-то другом, Корк обратился за помощью к врачам. Но ни один из докторов не смог определить, что именно спровоцировало бессонницу. А некоторые даже умудрились диагностировать у него рассеянный склероз, никак не связанное со сном заболевания. В конечном итоге бессонница Корк дошла до такой степени, что он совершенно перестал спать, буквально не мог сомкнуть глаз. Ни слабые снотворные препараты, ни сильнодействующие успокоительные не могли вырвать его мозг из состояния перманентного бодрствования. Если бы вы увидели Корка в то время, то вам стало бы ясно, как отчаянно он нуждается во сне. Бросив на него взгляд, вы бы сами ощутили усталость. Он едва мог моргнуть, словно был не в силах поднять отяжелевшие от бессонницы веки. В его взгляде читалась самая отчаянная потребность во сне, какую только можно вообразить. Через два месяца полного отсутствия сна у Корка начала развиваться слабоумие. При этом когнитивный упадок сопровождался столь же быстрым ухудшением физического состояния. Его моторные навыки ослабли настолько, что затруднительной стала даже просто координированная ходьба. Однажды Корк должен был дирижировать школьным оркестром, и для того чтобы пройти с помощью трости совсем короткий путь до дирижерского пюпитра. Ему потребовалось несколько мучительных, хотя и героических минут. Когда жизнь без сна приблизилась к полугодовой отметке, Корк окончательно слёг в постель и пребывал на грани смерти. Несмотря на относительно молодой возраст, неврологическое состояние Корка было сродни состоянию престарелого человека на заключительной стадии деменции. Он не мог самостоятельно помыться или одеться, а зачастую начинал бредить и галлюцинировать. Потом он потерял возможность связно говорить и, если хватало сил, вынужден был общаться при помощи элементарных движений головы и маловразумительных звуков. Спустя еще несколько бессонных месяцев организм Корка, включая мозг, отключился окончательно. Вскоре после того, как ему исполнилось 43 года, Майкл Корк умер от редкой генетической болезни под названием фатальная семейная бессонница, вангл, fatal familial insomnia, FFI. От этого заболевания не существует лечения, и все больные с этим диагнозом умирали в течение 10 месяцев, некоторые раньше, FFI. Одна из самых загадочных болезней в анналах медицины, которая преподала нам шокирующий урок. Отсутствие сна убивает человека. Причину развития FF, ай мы с каждым годом понимаем все лучше и лучше, и теперь знаем, что во многом она относится к механизмам генерирования сна. Виноват в такой аномалии ген с маркировкой PREMP, который кодирует прионный белок. У всех нас в мозге присутствуют прионные белки, которые выполняют достаточно важные функции. Однако из-за генетического дефекта запускается неисправная версия протеина, что приводит к вредоносной мутации, которая распространяется как вирус. В этой генетически искаженной форме протеин атакует и разрушает определенные участки мозга, что по мере распространения поврежденного белка приводит к быстро прогрессирующей дегенерации мозга. Таламус. Сенсорные ворота мозга, которые должны быть закрыты во время сна. Один из тех участков, которые атакует этот вышедший из-под контроля протеин. Когда ученые исследовали мозг пациентов, умерших в начальной стадии FFI, они обнаружили, что таламус источен кавернами, подобно головке шицарского сыра. Прион пробуравил таламус, полностью разрушив его структурную целостность. Разрушение особенно коснулось внешнего слоя таламуса, где формировались сенсорные ворота, которые должны были закрываться каждую ночь. Из-за прионной атаки сенсорные ворота таламуса намертво зависали в постоянно открытом положении. В результате больные не могли отключить восприятие внешнего мира, а значит погрузиться в благословенный сон, в котором так отчаянно нуждались. Никакая доза снотворного или другого лекарства не могла закрыть эти сенсорные ворота. К тому же команды о подготовке ко сну, замедлении пульса и метаболизма, снижении кровяного давления и внутренней температуры тела которые мозг посылал телу, рассеивались в поврежденном таламусе, не доходя до нужных тканей и органов и окончательно убивая надежду больного на здоровый сон. В настоящее время перспективы лечения фатальной семейной бессонницы весьма туманны. Некоторый интерес у медиков вызвал доксициклин, новый антибиотик, который якобы замедляет скорость накопления неисправного протеина при других прионных расстройствах, таких как уже упоминавшаяся болезнь Критцфельда, якобы или так называемое коровье бешенства. В настоящее время проходят клинические испытания этой потенциальной панацеи. Кроме поиска возможности лечения и лекарств, В контексте этой болезни возникает один этический вопрос. Поскольку FFI передается по наследству, мы можем ретроспективно проследить ее наследование. Родословная болезнь берет начало в Европе, а именно в Италии, где живет несколько семей, страдающих от этого заболевания. Тщательная. Почти детективное расследование откатывает эту генетическую, хронологическую границу в еще более ранние времена, в конец XVIII века к венецианскому доктору, болевшему похожим недугом. Сам же ген, без сомнения, родился намного раньше этого человека. Однако важнее не отследить прошлое болезни, а предсказать ее будущее. Генетическая наследственность поднимает почти евгенический вопрос. Если гены вашего семейства говорят о том, что однажды вас может поразить ФФ, захотите ли вы узнать свою судьбу? Дальше, больше. Если вы знаете, что являетесь носителем вредоносного гена и еще не завели детей, готовы ли вы к тому, чтобы не заводить их, прервав передачу этой болезни следующему поколению? На эти вопросы нет простых ответов, И разумеется, никакая наука не может и, возможно, не должна их предлагать, поскольку это еще один жестокий виток спирали и без того ужасного заболевания. Депривация сна против пищевой депривации, фатальная семейная бессонница— самое серьезное из имеющихся у нас доказательств того, что нехватка сна убивает человека. Однако с научной точки зрения этот аргумент остается в ряду неубедительных, поскольку существуют и другие связанные с болезнью процессы, которые могут привести к смертельному исходу, и их довольно сложно отделить от явлений, связанных с нехваткой сна. Были случаи, когда человек умирал от полной и продолжительной депривации сна, как в случае с Дзяном Сяшанем. Чтобы увидеть все игры чемпионата Европы по футболу 2012 года, он якобы не спал 11 дней подряд и при этом каждый день ходил на работу. На двенадцатый день мать нашлася Ашаня мертвым. Смерть, очевидно, наступила от полного отсутствия сна. Столь же трагичной была смерть Морица Эрхардта, стажера компании «Бэнк Эфэмерика». Из-за постоянных переработок и острой депривации сна которые так распространены в банковской сфере и особенно среди младших сотрудников. У него случился эпилептический припадок с летальным исходом. Но все это отдельные случаи, которые сложно вплести в конву научных исследований. Однако опыты, проведенные на животных, предоставили решающие доказательства смертельного характера полной депривации сна при отсутствии сопутствующего заболевания. Самым драматичным, тревожным и провокационным с этической точки зрения стало исследование. результаты которого были опубликованы в 1983 году научно-исследовательской командой Чикагского университета. Эксперимент должен был ответить на простой вопрос. Необходим ли сон для жизни? Подопытных крыс полностью лишали сна, и в результате этого жестокого испытания они умирали в среднем через 15 дней. Эксперимент позволил сделать два дополнительных вывода. Во-первых, от полной депривации сна смерть наступала так же быстро, как и от абсолютного отсутствия пищи. Во-вторых, выборочная депривация быстрого сна приводила к летальному исходу с той же скоростью, что и полная депривается сна. Крысы, лишенные медленного сна, жили несколько дольше, умирая в среднем через полтора месяца. Однако остались вопросы. Смерть от истощения диагностировать достаточно легко, но определить, почему именно крысы умирали при отсутствии сна, оказалось намного сложнее и не имело значения, как быстро наступала смерть. Но некоторые подсказки проявились как во время эксперимента, так и последующего вскрытия. Во-первых, несмотря на то, что во время исследования лишенные сна крысы ели гораздо больше, чем их спавшие собратья, первые быстро теряли массу. Во-вторых, они утратили способность регулировать внутреннюю температуру своего тела. Чем дольше крысы оставались без сна, тем быстрее температура их тел приближалась к температуре внешней среды. Их состояние приближалось к опасной черте. Все млекопитающие, включая людей, живут на краю теплового порога. Физиологические процессы в теле млекопитающего могут происходить только в пределах удивительно узкой температурной шкалы. Опускаться ниже этого определяющего саму жизнь теплового порога или подниматься выше значит встать на путь быстрого умирания. Вовсе не совпадение, что метаболические и тепловые последствия наступают одновременно. Когда внутренняя температура тела падает, у млекопитающих ускоряется процесс обмена веществ. Потребляемая энергия высвобождает тепло, согревающее мозг и тело, и возвращает организм на докритический уровень теплового порога, что позволяет избежать фатального исхода. Но крысам с нехваткой сна ничто не могло помочь. Они были подобны старой дровяной печи с распахнутой настежь-вытяжкой. Сколько бы дров не добавляли в огонь, тепло будет просто выходить через нее. Реагируя на гипотермию, крысы пытались согреться, ускоряя метаболические процессы. Третье, и, возможно, самое впечатляющее последствие потери, сна проявилась на коже животных. Лишённые сна грызуны превратились в своё до предела потёртое подобие. По всей коже, даже на лапах и хвостах, у них появились язвы и раны. Отсутствие сна взорвало не только метаболическую систему крыс, но и их иммунитет. Они не могли справиться даже с самыми простыми инфекциями эпидермиса и более глубоких слоев кожи. Кроме внешних шокирующих признаков упадка здоровья, после вскрытия обнаружились не менее страшные и неприятные внутренние повреждения. Внутри крысиного организма патологоанатома ожидал ландшафт полной физиологической энтропии. Внутренние кровоизлияния легкие, наполненные жидкостью. Язвы, испещрявшие слизистую желудка. К тому же у неспавших крыс печень, селезенка и почки уменьшились в размере и весе. А надпочечные железы, которые реагируют на инфекцию и стресс, наоборот, заметно увеличились. Резко вырос и уровень картикостерона, гормона, связанного с тревожностью, который выделяют надпочечники. Что же тогда явилось причиной смерти? В этом и заключался вопрос, ответа на который ученые не знали. Не все крысы были отмечены такой патологической печатью смерти. Общей у них была сама смерть или ее безусловная вероятность, и в таком случае ученые усыпляли животных из соображений гуманности. Дальнейшие эксперименты, последние такого рода, поскольку ученые понимали и, на мой взгляд, не без оснований, некоторую неэтичность таких опытов. Наконец, разрешили эту загадку, определив, что причиной всему сепсис. Системная токсическая бактериальная инфекция, которая, проходя по кровотоку, заражает весь организм крыс и, разрушая тело, приводит к смерти. Но все эти беды приносила не коварная внешняя инфекция а простая бактерия, всегда обитавшая в крысиной кишке. Она и нанесла смертельный удар, и здоровая иммунная система легко подавила бы ее, Помоги ей в этом здоровый сон. Веком ранее русская исследовательница Мария Аманосеина описывала в медицинской литературе такой же случай со смертельным исходом в результате продолжительной депривации сна. По ее наблюдениям, даже щенки умирали, если их на несколько суток лишали сна и, признаюсь, мне тяжело читать о подобных исследованиях. Через несколько лет после опытов Моносеины итальянские ученые сообщали об аналогичных летальных случаях при тотальной депривации сна у собак. К тому же при вскрытии они обнаружили признаки нейронной дегенерации головного и спинного мозга собак. Потребовалось еще сотня лет после экспериментов моносеиной и значительное повышение точности лабораторных оценок, прежде чем ученые Чикагского университета, наконец, выяснили, почему при отсутствии сна жизнь заканчивается так быстро. Наверное, вы не раз замечали маленький остроконечный молоточек с красной рукояткой на стенах рабочих помещений с высоким риском опасности, на котором было написано «Разбить стекло в случае чрезвычайной ситуации». Если вы полностью лишите сна живой организм, будь то крыса или человек, то обнаружите в их мозге и телах биологический эквивалент такого же разбитого в дребезги стекла. Именно это мы, наконец, и поняли. Вам необходима всего лишь 6,75 часа сна. Размышления о смертельных последствиях длительного, хронического и кратковременного острого лишения сна вынуждают нас обратиться к тем противоречивым фактам из области исследований сна, которые часть ученых, не говоря уж о средствах массовой информации, истолковывали, мягко говоря, ошибочно. Исследования, о котором идет речь, было проведено учеными Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе, которые изучали традиции сна в доиндустриальных племенах. Используя обычные наручные часы, ученые отслеживали время сна трех племен охотников-собирателей, не подвергшихся влиянию современной цивилизации. Мониторингу подвергли южноамериканскую народность цимани и африканские племена сан-и-хадза, о которых мы уже рассказывали ранее. День за днём, на протяжении нескольких месяцев исследователи фиксировали время сна и бодрствования туземцев и выяснили следующее. Аборигены спали в среднем шесть часов летом и чуть больше семи часов зимой. Достаточно уважаемые средства массовой информации преподнесли эти наблюдения как доказательство того, что человек вовсе не нуждается в восьми часах сна. Некоторые газеты пошли ещё дальше и объявили, что мы прекрасно можем обойтись шестью часами, и даже меньше того. Например, заголовок одной популярной американской газеты гласил «Исследование сна современных охотников-собирателей опровергает утверждение, что нам необходимо восьми часов сна в сутки». Иные издания, начав с изначально неверного заявления, что цивилизованному человеку достаточно всего 7 часов сна, затем задавали довольно провокационный вопрос. Разве нам действительно необходимы эти 7 часов ночного сна? Как могут столь солидные и уважаемые издания поднимать такие вопросы? особенно с учётом научных данных, которые я представил в этой главе. Давайте ещё раз тщательно изучим эти результаты и посмотрим, придёли мы к прежнему выводу. Во-первых, когда вы прочтёте эту страницу, вы узнаете, что люди в племенах на самом деле позволяли себе от 7 до 8,5 часа сна каждую ночь. Более того, Наручные часы, которые никак нельзя отнести к точным лабораторным приборам, оценивали время, проведенное во сне, как 6-7,5 часа, следовательно. Норма сна, которую предоставляли себе представители этих племен, почти равна той, что Национальный фонд, Сна и Центр по контролю и профилактике заболеваний рекомендуют взрослым. От 7 до 9 часов в постели. Ошибка в том, что некоторые люди объединяют время, проведенное во сне, и время возможности сна. Мы знаем, что многие наши современники позволяют себе от 5 до 6,5 часа возможности поспать, что обычно означает примерно от 4,5 до 6 часов реального сна. Так что результаты этих исследований вовсе не доказывают, что племена охотников-собирателей спят столько же, сколько и мы, обитатели постиндустриальной эпохи. Они, в отличие от нас, предоставляли себе больше возможностей сна, чем мы позволяем себе. Во-вторых, давайте предположим, что измерения с помощью наручных часов совершенно точны. Значит, в среднем эти племена спали всего 6,75 часа в сутки. Исходя из этих данных, было сделано следующее ошибочное заблуждение. Человек нуждается всего в 6,75 часа сна, не более того. Эта ошибка и стала камнем преткновения. Если вернуться к процитированным мной двум газетным заголовкам, можно заметить, что в обоих используется слово «необходимы». Но о какой необходимости идет речь? Была сделана неверная исходная предпосылка. Сон, который был отмечен у представителей племен. Это то, что необходимо человеку. Это рассуждение некорректно по двум причинам. Необходимость определяется не тем, что человек фактически получает, о чем говорит пример с бессонницей, а скорее тем, достаточно ли этого количества сна для выполнения необходимых задач. Тогда самой очевидной необходимостью будет жизнь, причем жизнь здоровая. Теперь мы знаем, что средняя продолжительность жизни охотников-собирателей всего 58 лет, даже несмотря на то, что физически они гораздо более активны, чем мы, практически не страдают ожирением и не употребляют полуфабрикаты, которые столь отрицательно влияют на наше здоровье. Конечно, они также не пользуются достижениями современной медицины и гигиены, теми, которые позволяют жителям индустриально развитых стран жить лет на 10 дольше. Но эпидемиологические данные говорят о том, что любой человек, который спит в среднем 6,75 часа в сутки, может рассчитывать только на жизнь чуть длиннее 60 лет, что очень близко к средней продолжительности жизни представителей этих племен. Однако более красноречивым фактом является причина смерти людей в этих племенах. Если они не умерли ни в младенчестве, когда отмечается высокий уровень смертности, ни в подростковом возрасте, то обычной причиной смерти взрослых становится инфекция. Хроническая нехватка сна ослабляет эту иммунную систему, как мы уже в подробностях обсуждали. Следует отметить, что одной из основных причин высокой смертности в племенах охотников-собирателей становятся кишечные инфекции. Этот факт интригующе перекликается с причинами смерти подопытных крыс в вышеописанных исследованиях. признав низкую продолжительность жизни, которая вполне согласуется с коротким сном, зафиксированным учеными, и задав вопрос, почему эти племена спят так очевидно мало, можно допустить еще одну логическую ошибку. Нам пока неизвестны все причины, но вероятный способствующий фактор заключен в названии этих племен, которые мы им дали, охотники-собиратели. Один из способов вынудить любое животное спать меньше нормы— ограничить его в пище, то есть заставить поголодать. Когда еды не хватает, то и спать придётся меньше, поскольку животные остаются бодрствовать, чтобы добывать пропитание. В племенах охотников-собирателей люди не страдают от ожирения, потому что вынуждены много времени тратить на поиски еды, которой обычно не бывает в изобилии. В силу этого большую часть жизни они проводят в поиске пропитания и приготовлении пищи. Например, у представителей племени хадза бывают дни, когда они потребляют всего 1400 калорий или меньше. а в их повседневном рационе на 300. 600 калорий меньше, чем едят люди в современных западных культурах. Таким образом, южноамериканские и африканские аборигены большую часть года пребывают в состоянии недоедания, которое может запустить хорошо изученные биологические механизмы метаболизма, сокращающие время сна, несмотря на то необходимость сна становится выше, чем при обильном питании. Следовательно, Вывод, что современным людям, как живущим в цивилизации, так и представителям полудиких племен, необходимо менее семи часов сна, на самом деле. Таблоидный миф и неоправданная самоуверенность. Девять часов ночного сна слишком много. Эпидемиологические данные позволяют предположить, что соотношение между сном и риском смерти не является линейным, то есть таким, при котором Чем больше ты спишь, тем ниже риск смерти и наоборот. Как только среднее количество сна переваливает за 9 часов, в графике риска смерти появляется своего рода крючок в виде зеркально отраженной и наклоненной в лево буквы J. Здесь стоит упомянуть два момента. Во-первых, если вы тщательно изучите эти исследования, то узнаете, что люди, спящие 9 и более часов, могут умереть от инфекций, например, пневмонии и определенных видов рака. Мы знаем из приведенных выше данных, что болезни, активирующие мощную иммунную реакцию, требуют больше сна. Следовательно, больной человек должен больше спать, чтобы в полной мере бороться с болезнью, используя набор инструментов здоровья, которые предлагает сон. Но некоторые болезни, например, рак, оказываются слишком мощными даже перед могуществом сна и не имеет значения, сколько человек будет спать. В этом случае может создаться впечатление, что излишек сна приводит к ранней смерти, хотя гораздо разумнее предположить, что болезнь оказалась слишком серьезной. Я говорю гораздо разумнее. Они просто дразумнее, потому что до сих пор не выявили никакого биологического механизма, свидетельствующего о погубности сна. Во-вторых, важно не утрировать это положение. Я не предполагаю, что спать ежесуточно 18 или 22 часа, что, конечно, физиологически возможно, лучше, чем спать 9 часов. Маловероятно, что сон действует в такой линейной манере. Не забывайте, что пища, кислород и вода также имеют отношение к возможной смерти в виде оборотной буквы J. Избыточное питание укорачивает жизнь. Избыточная гидротация приводит к фатальному увеличению кровяного давления, что может спровоцировать инсульт или сердечный приступ. Слишком большое содержание кислорода в крови, известное как гипероксия или кислородное отравление, яд для клеток, особенно клеток мозга, сон, как и пища, вода и кислород, может разделить ответственность за риск неожиданной смерти, когда дело доходит до крайности. В конечном счете естественное бодрствование, как и сон, эволюционно оправдано. И сон. И бодрствование обеспечивают нас совместно действующими и необходимыми, хотя зачастую абсолютно разными способами выживания. В связи с вышеизложенным мы можем сделать вывод, что для среднестатистического человека существует примерное соотношение, находящееся в приблизительных рамках 16 часов бодрствования 8 часов сна. 13. iPad, заводские гудки и стаканчик на ночь. Что мешает вам спать? Многие из нас устают до чертиков. Почему? Что именно в современном мире настолько извратило наши природные эдпаттерны сна, разрушило нашу свободу и способность крепко спать всю ночь? Тем из нас, кто не страдает нарушением сна, по-видимому, трудно точно указать причины, лежащие в основе этого состояния, и при всей их кажущейся ясности они оказываются ошибочными. помимо удлинившихся поездок на работу и прокрастинации сна, то есть откладывания сна, вызванного поздним сидением перед телевизором или гаджетами, факторами, играющими важную роль в ограничении нашего времени на сон, еще пять ключевых моментов существенно повлияли на количество и качество нашего сна. Постоянный электрический свет, регулируемая температура, кофеин обсуждали в главе второй, алкоголь и устаревшие, но все еще существующие системы времени и посещаемости. Именно эти социально обусловленные факторы убеждают людей в том, что они страдают клинической бессонницей. Темная сторона современного света. В Нижнем Манхэттене, недалеко от Бруклинского моста, в домах 255, 257 по Перл-Стрит, Находится совершенно непримечательное здание, которое в недалеком прошлом произвело эффект тектонического сдвига в современной истории человечества. Здесь для поддержания нового электрифицированного сообщества Томас Эдисон построил первую электростанцию. Впервые у человеческой расы появилась реальная возможность перестать опираться на естественный 24-часовый цикл света и темноты. Включение легендарного рубильника дало человеку фантастическую возможность контролировать окружающий свет, а вместе с ним наше бодрствование и сон. Теперь мы, а не небесная механика планеты Земля, могли решать, когда у нас будет ночь, а когда день. Человек— единственный биологический вид, которому удалось усветить ночь с такими глобальными последствиями. Люди, преимущественно визуалы. Более трети нашего мозга занимается обработкой визуальной информации, что значительно превышает объемы мозга, участвующие в обработке звуков и запахов, а также тех участков, которые отвечают за движение и коммуникацию. С заходом солнца древние хоумоусейпиенс в основном прекращали активную деятельность. Безусловно. Для человека разумного это была вынужденная мера, поскольку его восприятие окружающего мира основывалось на способности видеть при дневном свете. С обретением огня, который дал не только тепло, но и свет, у первых людей появилась возможность продолжать активные занятия и с наступлением темноты, хотя результат был достаточно скромным. У племён охотников-собирателей, таких как Хадза и Сан, была задокументирована некоторая социальная активность, сводившаяся к рассказыванию историй и пению. Однако трудоёмкость поддержания такого источника света не позволила оказать какое-то практическое воздействие на время нашего сна и бодрствования. Свечи, а затем масляные и газовые лампы позволили людям проявить гораздо большую активность в тёмное время суток. Посмотрите на картину Ренуара, изображающую парижскую жизнь XIX века, и вы увидите, насколько доступен стал парижанам искусственный свет. Из окон домов он струится на улице, где газовые фонари буквально купают их в иллюминации. С этого момента влияние искусственного света начало свое непрестанное воздействие на паттерны сна человека, и до сих пор этот процесс лишь усиливается. Ночные ритмы целых обществ, ни отдельных индивидуумов или семей стали неумолимо подчиняться действию искусственного освещения, что быстро привело к их более позднему отходу ко сну. Для супрахиазматического ядра, управляющего суточными часами мозга, худшее было еще впереди. Манхэттенская электростанция Эдисона способствовала массовому распространению ламп накаливания. Эдисон не создавал первую лампочку накаливания, это сделал в 1802 году английский химик Гемфри Дэви. Но в середине 1870-х Эдисон и Луманитин Кэмпани начало разрабатывать надежную, пригодную для широкой продажи лампочку. лампочки накаливания, а десятилетия спустя и флуоресцентные лампочки гарантировали, что современные люди не будут проводить большую часть ночи в темноте, как это было в прошлые тысячелетия, теперь, через сотню лет после Эдисона. мы понимаем биологические механизмы, с помощью которых электрические лампочки смогли изменить не только естественный режим нашего сна, но и его качество. Видимый световой спектр включает в себя весь диапазон волн от коротких, примерно 380 нанометров, которые мы воспринимаем как холодные тона фиолетового и синего. до более длинных около 700 нанометров, которые мы видим как более теплые оттенки желтого и красного. Солнечные лучи состоят из всех этих цветов, включая и скрытые между основными красками оттенки, как ясно видно на канонической обложке альбома Pink Floyd. обратная сторона Луны, The Dark Side of the Moon, до Эдисона, а также до газовых и масляных ламп, заходящее Солнце выключало этот поток, и наши суточные часы, супрахиазматическое ядро, описанное в главе второй, ориентируясь на отсутствие дневного света, информировали нас, что наступило ночное время. Теперь можно было отпустить тормозную педаль шишковидной железы, позволив ей высвободить большое количество мелатонина, который подскажет нашему мозгу и телу, что наступила темнота и пора ложиться в постель. В нашем человеческом сообществе соответствующим образом регламентированная усталость, за которой следует сон, обычно приходит несколько часов спустя после наступления темноты. Электрический свет положил конец этому естественному порядку вещей. Он дал новое определение полуночи для последующих поколений. Искусственный вечерний свет, даже очень умеренный, дурачит ваше супрахиазматическое ядро и заставляет его поверить, что Солнце еще не село. Электрический свет тормозит выработку мелатонина, который с наступлением сумерек должен был бы потоком хлынуть в наш мозг. Искусственный свет, который омывает наш современный мир, останавливает движение биологического времени, о котором обычно сигнализирует вечерний подъем мелатонина. Сон человека переносится на более позднюю вечернюю точку отсчета, которая у охотников-собирателей наступает в 8-10 часов вечера. Таким образом, искусственный свет в современном мире, используя физиологическую ложь, обманывает нас и заставляет поверить, что даже ночь— это продолжающийся день. Каждый вечер электрический свет отматывает назад ваши внутренние суточные часы на значительный промежуток 2-3 часа. Поясню на примере. Скажем, вечером в Нью-Йорке вы читаете эту книгу, и весь вечер у вас горит электрический свет. Часы на прикроватной тумбочке показывают 11 вечера, но вездесущее искусственное освещение на время остановило ваши внутренние часы и блокировало секрецию мелатонина. С биологической точки зрения вас грубо перенесли на запад, на долготу Чикаго 10 вечера или даже Сан-Франциско 8 вечера. Таким образом, вечернее искусственное освещение может обернуться якобы ранней бессонницей, то есть неспособностью заснуть уже лежа в постели. Препятствуя выработке мелатонина, искусственный свет мешает вам заснуть в разумное время. А когда вы все же выключаете ночник, думая, что теперь-то сон придет моментально, то становится еще труднее. Должно пройти некоторое время, чтобы ваш организм, ориентируясь на наступившую темноту, начал вырабатывать мелатонин в достаточном количестве, и вы оказались способны заснуть крепким здоровым сном. Но разве может маленький ночник повлиять на ваше супрахиазматическое ядро? Оказывается, может и достаточно сильно. Даже намёк на освещенность силой от 8 до 10 люксов задерживает выделение мелатонина у человека, а ведь даже самый крохотный ночник выдаёт в два раза больше, примерно от 20 до 80 люксов. Приглушённый свет в гостиной, где большая часть семьи проводит время перед сном, обрушит на вас минимум 200 люксов, несмотря на то, что это составляет всего лишь одного. 2% от силы дневного света. Такой уровень освещенности может в половину снизить выделение мелатонина. Лампы накаливания довели супрахиазматическое ядро человека почти до крайней точки. В 1997 году появились голубые светодиоды, которые еще больше усугубили ситуацию. В 2014 году Сюдзи Накамура, Исаму Акасаки и Хироси Амана за это изобретение получили Нобелевскую премию по физике. Это было замечательное достижение. Синие светодиодные лампы потребляют гораздо меньше электроэнергии и служат значительно дольше, но они, вероятно, укорачивают нашу жизнь. Светочувствительные рецепторы глаза, которые передают сигнал дневного времени супрахиазматическому ядру, наиболее чувствительны к коротким волнам синего спектра. Вот точка удара, где синие светодиоды проявляют всю свою мощь. Синий светодиодный свет в два раза сильнее подавляет выработку мелатонина, чем теплый желтый свет старых лампочек накаливания, даже при одинаковой интенсивности излучения. Разумеется, никто из нас не станет пристально вглядываться в светящуюся светодиодную лампу. Но каждый вечер, иногда в течение нескольких часов, мы сидим, уткнувшись взглядом в светодиодные экраны лэптопов, смартфонов и планшетов. А ведь порой эти устройства находятся в паре десятков сантиметров от нашей сетчатки. Недавний опрос одна тысяча пятьсот американцев показал, что девяносто процентов из них перед сном проводят за своим портативным электронным устройством около часа. Это оказывает реальное воздействие на секрецию мелатонина и, следовательно, на способность определять время начала сна. Одно из ранних исследований обнаружило, что использование iPad в течение двух часов перед сном снижает секрецию мелатонина на значительные 23%. Недавнее исследование этого вопроса добавило неутешительных сведений. Несколько испытуемых две недели жили в тщательно контролируемых лабораторных условиях. Этот двухнедельный период был поделен пополам согласно двум ветвям эксперимента. В первой ветве каждому добровольцу было позволено на протяжении пяти вечеров в течение нескольких часов перед сном читать книги на iPad никакого другого использования iPad. Вроде интернет-сёрфинга или проверки электронной почты не позволялось. Во второй, этим же людям на тот же период были разрешены лишь бумажные книги. Оба условия были нестрогими, то есть участники могли сами выбирать, следовать первому или второму. По сравнению с чтением бумажной книги, Чтение с iPad задерживало начало секреции мелатонина на период до трех часов и подавляло выработку мелатонина более чем на пятьдесят процентов. При использовании iPad максимальная концентрация мелатонина, а следовательно, и команда ко сну поступала лишь под утро. Неудивительно, что по сравнению с читателем обычной книги человеку, читавшему с iPad, требовалось гораздо больше времени для засыпания. Кроме того, чтение с iPad изменяло качество и количество сна, причем по трём довольно тревожным направлениям. Во-первых, люди теряли значительное количество быстрого сна. Во-вторых, в течение следующего дня участники испытаний чувствовали себя менее отдохнувшими и более сонными. В-третьих, было отмечено, что девяностоминутная задержка в вечернем росте уровня мелатонина наблюдалась у испытуемых в течение нескольких дней после прекращения использования iPad, что весьма похоже на эффект цифрового похмелья. Использование светодиодных устройств влияет на естественные ритмы и качество нашего сна, а также на то, насколько бодрыми мы чувствуем себя в течение дня. Общественные и медицинские последствия такой приверженности к гаджетам достаточно значительны и заслуживают отдельного обсуждения. Я, как и многие из вас, видел, как маленькие дети при малейшей возможности используют электронные планшеты в течение дня и вечера. Эти устройства представляют собой удивительные образцы технологий, они обогащают жизнь и помогают образованию нашей молодежи. Но эти же технологии за счет мощного излучения синего спектра оказывают пагубное влияние на сон, в котором так нуждается любой развивающийся мозг. Из-за вездесущности этого голубого свечения сложно найти действенную защиту от искусственного света. Хотя для начала в комнатах, где вы проводите вечерние часы, можно включать только приглушенный свет и, конечно же, без необходимости не пользоваться мощным верхним освещением. Ночная декоративная подсветка. Обычное дело, поэтому многие люди днём и вечером даже носят очки с жёлтыми стёклами, чтобы снизить воздействие вредного голубого света, подавляющего выработку мелатонина. Не менее важно в течение ночи поддерживать в спальне полную темноту. Проще всего повесить на окна плотные шторы-балакаут. И наконец, на свои гаджеты вы можете установить программное обеспечение, которое в течение вечера постепенно будет уменьшать насыщенность вредного голубого света, опрокидывая стаканчик на ночь. Алкоголь. Если нет рецепта на снотворное, то человек может прибегнуть к самому неправильно оцениваемому безрецептурному снотворному— алкоголю. Многие считают, что алкоголь помогает им быстрее уснуть и крепче спать в течение всей ночи. То и другое в корне неверно. Алкоголь относится к числу седативных средств. Он связывается с рецепторами мозга, подавляя возбуждение электрических импульсов в нейронах. Утверждение, что алкоголь относится к успокаивающим веществам, часто сбивает людей с толку. Потому что в умеренных дозах он помогает человеку развеселиться и стать более общительным. А как седативное средство может тонизировать? Оказывается, усиление коммуникационных возможностей после принятия алкоголя происходит за счет подавления активности префронтальной коры. Как мы уже говорили, этот участок лобной доли человеческого мозга помогает контролировать наши импульсы и сдерживает наше поведение в рамках. Алкоголь прежде всего тормозит действия этой части мозга, в результате человек расслабляется, меньше себя контролирует, становится более общительным и открытым. Но на мозг в целом спиртное производит успокаивающий эффект. Спустя некоторое время седативное действие алкоголя распространяется и на другие участки мозга. Вы почувствуете вялость и медлительность, которые постепенно перейдут в алкогольное оцепенение. Это ваш мозг поддается седативному эффекту. Желание и способность реагировать на внешние раздражители резко идут на убыль, и вы все легче и легче проваливаетесь в бессознательное состояние. Я намеренно избегаю термина «засыпаете». потому что подобное успокоение— это не сон. Алкоголь выводит вас из состояния бодрствования, но и не приносит естественный сон. Импульсы, которые генерирует мозг под воздействием алкоголя, отличаются от волн естественного сна и больше похожи на импульсы, возникающие при легкой анестезии. Однако это далеко не худшее действие, которое опрокинутый на ночь стаканчик оказывает на ваш сон. Помимо искусственного успокаивающего эффекта, алкоголь взламывает сон человека еще двумя способами. Во-первых, выпивка делает сон фрагментарным, с частыми пробуждениями, поэтому, будучи приправлен алкоголем, сон теряет свою восстановительную способность. К сожалению, большинство этих ночных пробуждений остаются незамеченными. Человек их не запоминает, поэтому на следующий день не связывает ощущение разбитости с употреблением алкоголя накануне. Попробуйте заметить эту связь, оценив собственное состояние после приема небольшого количества спиртного. Во-вторых, алкоголь. Один из самых мощных среди известных нам подавителей быстрого сна. Когда организм усваивает алкоголь, он производит побочные химические вещества под названием альдегиды и кетоны. Альдегиди, в частности, блокируют способность мозга генерировать быстрый сон. Это можно представить как церебральную версию остановки сердца, мешающую пульсирующим всплескам мозговых волн, которые должны бы питать сон со сновидениями. Таким образом, человек После обеда или вечером, употребивший даже скромное количество алкоголя, лишает себя сна со сновидениями. У алкоголиков зачастую отмечается почти полное отсутствие фазы быстрого сна. Долгие промежутки времени без сна со сновидениями приводят к росту задолженности по быстрому сну и острой необходимости компенсировать эту задолженность. Она настолько сильна, что порой вызывает пугающие последствия. Сновидения начинают агрессивно внедряться в сознание бодрствующего человека. Неудовлетворенная потребность в быстром сне, врываясь в бодрствующее сознание, вызывает галлюцинации, бред и дезориентацию. Delirium tremens, латинское название этого страшного психотического состояния белой горячки. Если алкоголик вступит в программу реабилитации и будет воздерживаться от алкоголя, мозг в отчаянной попытке восстановиться прежде всего начнет компенсировать недополученный быстрый сон, то есть произойдет так называемый откат быстрого сна. Подобные последствия можно было наблюдать у людей, которые пытались побить мировой рекорд по депривации сна до того, как эти опасные для жизни попытки были запрещены. Но, как свидетельствует одно исследование, вам совершенно не нужно превращаться в алкоголика, чтобы пострадать от отсутствия быстрого сна. Вспомните, что одной из функций быстрого сна является интеграция памяти, создание и укрепление ассоциативных связей, того типа обработки информации. которые требуются для запоминания грамматических правил при изучении нового языка или при объединении множества связанных между собой фактов в одно общее целое. Чтобы узнать это, исследователи набрали большую группу студентов колледжа для участия в недельном исследовании. Участников разделили на три экспериментальные группы. В первый день все участники изучали новую искусственную грамматику, что сравнимо с изучением нового компьютерного языка или новой формы алгебры. Известно, что быстрый сон помогает запоминать именно такого типа задания. В первый день все выучили новый материал очень качественно. Точность составляла примерно 90%. Затем, неделю спустя, участники прошли тест, который определил, какая часть этой информации задержалась в памяти после шести ночей сна с помехами. Три группы добровольцев различались по типу сна. В первой группе, контрольной, участникам было позволено полноценно спать в течение всех ночей исследования. Во второй группе студентам после обучения было предложено выпить по две-три стопки водки, смешанной с апельсиновым соком. Количество спиртного несколько варьировалось в зависимости от пола и веса испытуемых. В третьей группе участникам опыта позволили спокойно спать в первую и вторую ночи после заучивания. И лишь на третий вечер им было предложено схожее со второй группой количество алкоголя перед сном. Обратите внимание, что все три группы изучали материал, будучи трезвыми, и также в состоянии трезвости были протестированы на седьмой день эксперимента. Таким образом, разница в качестве памяти между участниками трех групп не может быть объяснена прямым воздействием алкоголя на запоминание, но должна быть отнесена насчет ухудшения работы памяти, которое произошло в промежутке. На седьмой день участники контрольной группы вспомнили все, что выучили изначально, и даже продемонстрировали некоторое улучшение абстрактного мышления по сравнению с начальным уровнем, чего, собственно, мы и ожидали от хорошего сна. В отличие от них те, кто употреблял спиртное, в первый вечер после выполнения задания, семь дней спустя, испытали своего рода частичную амнезию. Они забыли более 50% изученного материала. Этот факт полностью соотносится с тем, что мы выяснили ранее. Здоровый сон совершенно необходим нашей памяти, особенно в первую ночь после того, как мы выучили что-нибудь новое. Настоящее удивление вызвали результаты, полученные в третьей группе. Несмотря на две полноценные ночи, сна после изучения материала, употребления алкоголь на третий вечер привело к практически такой же степени амнезии. Сорок процентов информации, которую волонтеры так усердно зубрили в первый день, было забыто. Алкоголь повлиял на работу быстрого сна, в ходе которого обычно усваивается комплекс полученных ранее знаний. Наверное, более удивительным было осознание того, что мозг не завершает обработку новой информации после первой ночи сна. Несмотря на две ночи полноценного отдыха, знания остаются опасно уязвимы в случае любого нарушения сна, в том числе и под влиянием алкоголя, вплоть до трёх ночей после заучивания. Рассмотрим конкретный пример. Представим, что вы студент, усердно готовящийся к экзамену, который состоится в понедельник. до среды вы прилежно зубрите, а в среду друзья уговаривают вас пойти выпить, но вы знаете, как важен для вас сон, поэтому вы отказываетесь. Вчетверг друзья вновь приглашают вас развеяться и опрокинуть несколько рюмок, Но от греха подальше вы вновь отказываетесь и спокойно спите вторую ночь. И, наконец, наступает пятница. Приятели отправляются на вечеринку, и вы, решив, что выучили и запомнили всё, что нужно, и теперь можете расслабиться, идёте с ними. К сожалению, это не так. Даже теперь, спустя две ночи полноценного сна после того, как вы выучили и обобщили всё, что понадобится вам на экзамене, алкоголь, блокируя быстрый сон, сотрёт многое из этого. Сколько времени должно пройти, прежде чем воспоминания наконец окажутся в безопасности? Этого мы пока не знаем, хотя сейчас проводятся исследования на эту тему. Одно мы знаем определённо. Даже к третьей ночи сон не заканчивает обработку вновь поступившей информации. Когда на лекции я говорю об этом своим студентам, то слышу в ответ стоны разочарования. Впрочем, могу дать, разумеется, никогда не сделаю этого расчётливо неверный совет. Хотите выпить, идите в пап утром, тогда алкоголь выйдет из вашего организма до сна. Но если говорить серьёзно, какие можно дать рекомендации относительно сна и алкоголя? Трудно не показаться пуританином, но доказательства пагубного влияния алкоголя на сон настолько сильны, что не говорить об этом значило бы оказать плохую услугу и вам, и науке. Многие люди наслаждаются бокалом вина за ужином и позволяют себе стаканчик другой позже, но печени и почкам потребуется много часов, чтобы расщепить и вывести из организма и это количество алкоголя, даже если вы тот человек. которому повезло с быстродействующими ферментами расщепления этанола. Алкоголь на ночь нарушает ваш сон и самый лучший, самый честный, хотя и наверняка раздражающий совет, который я могу дать. Воздержитесь от спиртного на ночь. Ночью лучше похолоднее. Тепловая среда, особенно близкая к вашему телу и мозгу, наверное, самый недооцененный фактор, определяющий легкость отхода ко сну и качество самого сна. Комнатная температура, постельные принадлежности и ночная одежда определяют тепловую оболочку, в которую ночью заключено ваше тело. Именно комнатная температуra максимально изменилась в условиях современности. Это изменение кардинально отличает культуру сна современного человека от его далеких предков и животных. Как было сказано в главе 2, чтобы успешно инициировать сон, вашу внутреннюю температуру нужно понизить на 2-3 градуса Фаренгейта. или примерно на 1 градус Цельсия. Исходя из этого, в прохладной комнате вам будет легче заснуть, чем в жарко натопленной, поскольку в нежаркой спальне ваш организм скорее придет к правильному тепловому балансу. Снижение внутренней температуры запускает группа термочувствительных клеток, расположенных в гипоталамусе. Эти клетки соседствуют с суточными часами супрахиазматического ядра, И на то есть причина. Как только вечером внутренняя температура тела опускается ниже определенного порога. Термочувствительные клетки быстро сообщают об этом супрахеазматическому ядру. Это послание вместе с угасающим светом дает супрахиазматическому ядру указание начать вечернюю выработку мелатонина и приступить к подготовке ко сну. Таким образом, вечерний уровень мелатонина находится под контролем не только уровня освещенности, но и снижения внутренней температуры тела, которая совпадает с заходом Солнца. Свет и температура окружающей среды совместно, хотя и независимо, диктуют ночной уровень мелатонина и подсказывают идеальный распорядок сна. Ваше тело активно участвует в формировании этой прохладной колыбели. регулируя температуру поверхности кожи. Большая часть теплообмена человеческого тела происходит через кисти рук, ступни ног и голову. Эти три участка испещрены расположенными близко к поверхности пересекающимися кровеносными сосудами, известными как артериовенозные анастомозы. Эти сосуды распределяют кровь по обширной кожной поверхности, где ее охлаждает атмосферный воздух, подобно тому, как охлаждается и сохнет развешанное белье. Руки, ноги и голова таким образом являются замечательно эффективными терморегулирующими устройствами, которые перед сном сбрасывают излишки теплотела для снижения внутренней температуры. Теплые руки и ноги помогают снизить срединную температуру тела, быстро и эффективно погружая человека в желанный сон. Ритуал омовения перед сном оправдан со всех точек зрения, в том числе и с эволюционной. Вы можете думать, что ощущение своего лица и тела чистыми помогает вам заснуть, однако оно не имеет к этому отношения. Участвующие в этом процессе пронизанные кровеносными сосудами части нашего тела, лицо и руки, позволяют быстро понизить внутреннюю температуру тела, причем не имеет значения, какой водой вы умываетесь, теплой или холодной, поскольку любая вода, испаряясь с поверхности кожи, оказывает нужный эффект. Необходимость сбросить излишки тепла заставляет спящего человека высовывать из-под одеяла руки или ноги. Если у вас есть дети, то вы, вероятно, не раз наблюдали то же самое явление. Когда они спят, их руки и ноги свешиваются с кровати самым причудливым и умилительным образом. Бунт конечностей помогает поддерживать оптимальную температуру тела, позволяя заснуть и спокойно спать. Взаимосвязанность между сном и снижением температуры тела эволюционно зависит от суточной смены дневной температуры. Хоумо усейпиенс и современные паттерны снах развивался в восточных экваториальных регионах Африки. Несмотря на то, что в течение года наблюдались лишь скромные колебания средней температуры, 5,4 градуса Фаренгейта, или 3 градуса Цельсия, в этих районах в течение суток наблюдаются более серьёзные температурные перепады, как зимой. 14 градусов Фаренгэйта. или 8 градусов Цельсия, так и летом, ЭГ, 12 градусов Фаренгейта, или 7 градусов Целься. Да индустриальные сообщества, подобные кочевому племени Габрос Севера Кении и племенам охотников-собирателей Хадза и Сан, остались в тепловой гармонии с этими суточными перепадами. От рождения до смерти они спят в продуваемых хижинах без всякого климат-контроля, с минимумом постельных принадлежностей и лежат наполовину голыми. Такое добровольное следование естественным температурным колебаниям, главный фактор наряду с отсутствием искусственного света, определяющий их здоровый и своевременный сон. Отсутствие необходимости следить за температурой внутри жилища, использовать постельные принадлежности и лишнюю одежду вывела эти племена на позицию тепловой независимости. которая помогает сохранению здоровых условий сна. В полную противоположность этому жители индустриального и постиндустриального общества лишь ухудшили свои отношения с естественными колебаниями температуры. Установки, климат контроля, кондиционеры, одеяла и пижамы возвели в наших спальнях настоящие островки тепловой стабильности. Отсутствие сигнала о естественном понижении температуры задерживает команду выработки мелатонина и откладывает начало сна. Кроме того, в условиях постоянной контролируемой домашней температуры кожи человека с трудом отдает излишки тепла, что совершенно необходимо при естественном переходе ко сну. Для большинства людей температура в спальне около 65 градусов Фаренгейта 18,3 градуса Цельсия идеально для сна при условии стандартных постельных принадлежностей и одежды. Многих она удивит, потому что покажется слишком прохладной, чтобы быть комфортной. Разумеется, эта конкретная температура может меняться в зависимости от конкретного человека, его физиологии, пола и возраста. Но как и в случае с рекомендациями относительно калорий, это хороший ориентир для среднего человека. Многие из нас устанавливают температуру в спальне выше, чем необходимо для хорошего сна, что, вероятно, обуславливает его более низкое качество или количество. Более низкая температура, скажем, ниже 55 градусов Фаренгейта к 12,5 градуса Цельсия, скорее навредит сну, чем поможет ему впрочем. Можно укрыться пуховым одеялом и надеть теплую пижаму. Однако многие из нас впадают в другую крайность, устанавливая слишком высокую температуру в спальне в пределах 21-22 градуса Цельсия. Практикующие врачи сомнологи, занимающиеся лечением бессонницы, часто интересуются температурой, установленной в спальне пациента, и, как правило, советуют снизить ее на 1-2 градуса. Любой, сомневающийся во влиянии температуры на сон, может поинтересоваться некоторыми порой весьма эксцентричными экспериментами на эту тему, описание которых сплошь и рядом встречается в научной литературе. Например, ученые аккуратно нагревали лапы или тело крыс, чтобы способствовать приливу крови к поверхности кожи и излучению тепла, таким образом понижая внутреннюю температуру тела. В результате крысы засыпали гораздо быстрее, чем обычно. В более странной версии эксперимента, проведенной с участием людей, ученые сконструировали одеяние для сна, внешне немного напоминающее легкий водолазный костюм. Вода была задействована в эксперименте, и, к счастью, те, кто был готов рискнуть своим достоинством, надев этот наряд, хотя бы не промокли. Изнутри он был выслан замысловатой сетью тонких трубок, имитирующих вены. Испещрив тело одетого человека, подобно карте дорог, эти искусственные вены охватывали главные участки тела. Руки, ладони, торс, ноги, ступни, при этом каждый участок получал собственное независимое водоснабжение. Таким образом, ученые могли выбирать, над какими частями тела будет циркулировать вода и контролировать температуру поверхности кожи. Все это время участник опыта спокойно лежал в кровати, незначительно подогревая ступни и кисти рук испытуемого на одного градуса Фаренгейта. или примерно 0,5 градуса Цельсия. Учёные вызвали локальный приток крови к этим участкам, выманив тепло из центра тела. Благодаря этому хитроумному эксперименту испытуемые здоровые молодые люди, у которых не было никаких проблем со сном, засыпали на 20% быстрее, чем обычно. Решив усложнить условия опыта, ученые взялись за сложнейшую задачу улучшения сна в двух проблемных группах – пожилых людей, испытывающих проблемы с засыпанием, и больных клинической бессонницей. Как и в первом опыте, после термической стимуляции с помощью костюма пожилые люди засыпали на 18% быстрее. Улучшение у людей, страдающих бессонницей, было еще более впечатляющим. Время, потребовавшееся для засыпания, сократилось на 25%. Более того, контролируемое охлаждение тела в течение ночи удлинило период стабильного сна и сократило отрезки бодрствования. До проведения охлаждающей терапии у испытуемых существовало почти 60%. ная вероятность проснуться среди ночи и некоторое время провести без сна, что весьма характерно для классической бессонницы. После использования теплового костюма эта цифра снизилась до 4%. Благодаря тепловым манипуляциям у этих пациентов повысилось даже электрическое качество сна. Их мозг стал генерировать больше мощных медленных волн. Сознательно или неосознанно вы, вероятно, не раз использовали этот проверенный способ улучшения собственного сна. Многие с удовольствием принимают вечером горячую ванну, что помогает им быстрее заснуть, хотя и не по той причине, которую многие считают истинной. Вы действительно засыпаете после ванны быстрее, но не потому, что согрелись до мозга костей и расслабились. В горячей воде кровь поднимается к поверхности кожи и после окончания водной процедуры быстро отдает тепло, что естественно снижает температуру вашего тела, так что вы засыпаете быстрее. Горячая ванна перед сном на 10-15% улучшает качество глубокого медленного сна даже у здоровых людей. Тревожный факт. Не только искусственный свет и постоянная температура в домах вредят нашему сну, огромный вред наносят и вынужденные пробуждения. С наступлением промышленной эры и появлением крупных заводов возник вопрос, как гарантировать одновременное массовое прибытие большого количества рабочих к началу смены. Решение пришло в виде заводского гудка, вероятно, самой первой и самой громкой разновидности будильника. Протяжный вой мощной сирены в один и тот же утренний час, раздававшийся над рабочими кварталами, грубо выдергивал из сна огромное количество людей. Второй гудок сигнализировал, собственно, о начале рабочей смены. Позже этот принудительный курьер пробуждения вошел в каждую спальню в форме современных будильников, А второй гудок заменила банальная система карточек учета рабочего времени. Кажется, никакой другой биологический вид так явно не демонстрирует неестественный акт преждевременного и искусственного прерывания сна и по понятной причине. Ученые сравнили физиологическое состояние человека при естественном и грубом искусственном прерывании сна. У участников эксперимента, искусственно выдернутых из сна, отмечался подъем кровяного давления и скачкообразное повышение частоты сердечных сокращений, вызванное взрывным всплеском активности системы «бей» или «беги». Но еще большая опасность кроется в кнопке отбоя будильника отложенного сигнала. Словно недостаточно было в буквальном смысле растревожить свое сердце первым звонком будильника, вы через несколько минут снова провоцируете эту атаку. Стоит повторить этот опыт каждый день в течение рабочей недели, и вы поймете, какому стрессу подвергаете свое сердце и нервную систему на протяжении жизни. Для поддержания стабильного режима сна просто просыпайтесь в одно и то же время, будь то будний день или выходной. В самом деле, это один из самых последовательных и эффективных способов помочь людям, страдающим бессонницей. Если вы пользуетесь будильником, забудьте о кнопке отсрочки сигнала и возьмите себе за правило просыпаться сразу, чтобы избавить собственное сердце от повторного шока. Мимоходом замечу, что мое хобби... коллекционировать самые инновационные, то есть самые несуразные будильники, своего рода попытка каталогизировать извращенные способы, с помощью которых мы выдергиваем наш мозг из сна. Один из таких экземпляров представляет собой комплект геометрических фигур, собранных на специальной подставке. Когда утром будильник срабатывает, он не только взрывается истошным визгом, но и разбрасывает эти фигуры по всей спальне и не умолкнет. Пока вы вновь не соберёте нужную композицию. К числу моих любимых устройств относится машинка для измельчения бумаг. Берёте банкноту, скажем, 20 долларов, и вечером вставляете её в бумагоприемник, соединённый с часами. Когда утром срабатывает будильник, у вас есть совсем немного времени, чтобы проснуться и выключить будильник, прежде чем устройство начнет измельчать вашу банкноту. Известный экономист-бехевиорист Дэн Эрайли предложил еще более жестокую систему, в которой ваш будильник через Wi-Fi подключен к вашему банковскому счету. Ежесекундно после сигнала будильник отправляет 10 долларов на счет политической организации, которую вы абсолютно презираете. То, что мы создали столь изощрённые и даже болезненные способы пробуждения, говорит о том, насколько же мы не высыпаемся. В тисках, освещённой электричеством ночи и раннего начала рабочего дня, лишённые суточного теплового цикла, заливая в себя огромные количества кофеина и алкоголя, многие из нас справедливо ощущают себя измученными и жаждущими того, что всегда от нас ускользает. полноценной и освежающей ночи естественного глубокого сна. Среда, в которой эволюционировали наши пращуры, кардинально отличалась от тех тепличных условий, в которых мы отходим ко сну в XXI веке. Трансформируя сельскохозяйственный образ, созданный прекрасным писателем и поэтом Уэнде Ламберри, Современное общество взяло одно из идеальных решений природы сон и аккуратно разделило его на две проблемы. Недостаток ночного сна, который мешает оставаться активным в течение дня. Эти проблемы заставляют многих людей прибегать к помощи снотворного. Разумно ли это? В следующей главе я предложу вам обоснованные ответы с медицинской и научной точек зрения. 14. Вред и польза для вашего сна. Снотворное против терапии. За последний месяц почти 10 миллионов лювомейрики принимали снотворное того или иного типа. Самой существенной и важной темой этой главы будет злох употребления снотворным, отпускаемым по рецептам. Снотворное не обеспечивает естественный сон, может нанести вред здоровью и повысить риск возникновения опасных для жизни заболеваний. Мы исследуем существующие альтернативы для улучшения сна и борьбы с утомительной бессонницей. Не принять ли парочку перед сном? Никакие старые или самые новые лекарства на легальном или черном рынке не вызывают естественный сон. Поймите меня правильно. Никто не утверждает, что вы бодрствуете после того, как приняли прописанное вам снотворное. Но и утверждать, что вы спите естественным сном, было бы столь же неверно. Более старые снотворные из группы седативно-гипнотических средств были грубыми инструментами. они скорее успокаивали вас, нежели помогали уснуть. Понятно, что многие люди ошибочно принимают одно за другое. Большинство более современных снотворных на рынке обладают аналогичным эффектом, хотя чуть менее тяжелым седативным воздействием. Снотворные, старые и новые, нацелены на ту же систему в мозге, что и алкоголь, на рецепторы, которые подавляют возбуждение в клетках мозга. И таким образом являются частью того же общего класса успокоительных лекарств. Снотворные пилюли эффективно отправляют в нокаут более высокие отделы коры головного мозга. Если вы сравните активность мозговых волн во время естественного глубокого сна с активностью, вызываемой современными снотворными, то качество электрических импульсов во втором случае неполноценно. Электрический тип сна, который продуцируют эти лекарства, испытывает нехватку в самых больших, самых глубоких мозговых волнах. Прибавьте к этому ряд нежелательных побочных эффектов, включая проявляющиеся на следующий день разбитость, забывчивость, неосознанные ночные действия, о которых утром вы в лучшем случае вспомните лишь частично, и замедленную временами реакцию в течение дня, которая влияет на двигательные навыки, такие как вождение. Этим грешат даже новейшие снотворные на нашем рынке, имеющие менее продолжительное время действия, и эти побочные эффекты запускают порочный круг. Ощущение разбитости во время бодрствования заставляет людей выпивать больше чашек кофе или чая, чтобы подзарядить себя кофеином в течение дня и вечера. Но кофеин, в свою очередь, затрудняет засыпание ночью, усугубляя бессонницу. В результате человек часто принимает ночью дополнительную половинку таблетки или даже целую, чтобы победить кофеин. Но это лишь усиливает на следующий день слабость от лекарственного похмелья. Человек потребляет еще больше кофеина и движется вниз по спирали. Другая весьма неприятная характеристика снотворного— возобновленная бессонница. Когда человек перестает принимать эти лекарства, его сон часто еще сильнее ухудшается, иногда даже становится хуже, чем тот. который заставил его обратиться за помощью к снотворному. Причина возобновляющейся бессонницы. Это тип зависимости, при которой мозг меняет свой баланс рецепторов в качестве реакции на повышенную дозу лекарства, пытаясь стать менее чувствительным. Это как своего рода противодействие чужеродному химическому веществу в мозге, известная также как толерантность к лекарственному средству. Но когда действие лекарства заканчивается, происходит процесс отмены, частью которого становится неприятное усиление интенсивности бессонницы. Нас это не должно удивлять. Большинство отпускаемых по рецепту снотворных относятся к классу лекарств, вызывающих привыкание. Зависимость растет с непрерывным употреблением, а отказ вызывает абстинентный синдром. Разумеется, когда пациент на одну ночь отказывается от снотворного и ужасно спит в результате возобновленной бессонницы, он возвращается к приему лекарства на следующую же ночь. Немногие понимают, что это ночь тяжёлой бессонницы и необходимость вновь начать принимать лекарства частично или полностью вызвано постоянным применением снотворного. Ирония заключается в том, что многие испытывают лишь лёгкое улучшение сна от этих лекарств и польза от их употребления скорее субъективная, чем объективная. Недавно команда ведущих докторов и исследователей изучила все опубликованные до настоящего времени работы, посвященные новейшим разработкам седативных снотворных препаратов, которые принимает большинство людей. Они изучили 65 отдельных исследований, в которых использовали лекарства и плацебо, и которые охватили почти 4500 человек. В целом участники субъективно ощущали, что они засыпали быстрее и спали крепче, с меньшим количеством пробуждений. Но это совсем не то, что показали реальные записи сна. Качество сна участников эксперимента было одинаковым. И плацебо, и снотворное снизили время засыпания до 10 до 30 минут, но между ними не было статистической разницы. Другими словами, объективно снотворное не оказывало никакой пользы по сравнению с плацебом. Суммируя результаты, комиссия заявила, что снотворное оказывало незначительное улучшение в субъективном и полисомнографическом времени ожидания сна, то есть во времени, требуемом для засыпания. Комиссия завершила отчет утверждением о том, что эффект от современных лекарственных препаратов для улучшения сна имеет незначительную и спорную клиническую значимость. Будущие разработки таких лекарств, возможно, будут более качественными. Но на данный момент научные данные по рецептурному снотворному позволяют сделать вывод, что оно не помогает вернуться к здоровому крепкому сну тем, кто старается генерировать его самостоятельно. Снотворное плохое, еще хуже и ужасное. Существующие виды снотворных препаратов, отпускаемые по рецепту, оказывают лишь минимальную помощь, но не наносят ли они вреда, возможно, даже смертельного. Многочисленные исследования могут внести свою лепту в этот вопрос, но публика в основном остается в неведении относительно их результатов. Естественный глубокий сон, как мы узнали раньше, помогает цементировать новые следы памяти в мозге. часть из которых требует активного укрепления связей между синапсами, образующими цепочку памяти. Последние исследования на животных были сфокусированы на том, как вызванный лекарствами сон влияет на эту важную ночную функцию хранения. После периода интенсивного обучения исследователи в Пенсильванском университете давали животным рассчитанную в соответствии с их весом дозу лекарства или плацебо и затем. После сна изучали в обеих группах изменения в работе мозга. Как и ожидалось у животных, получивших плацебо, естественный сон укреплял связи памяти в мозге, сформированные на начальной стадии изучения. А вот сон, вызванный приемом препарата, не только не смог принести такой пользы, несмотря на то, что животные спали столько же. но и вызвал 50% нейрозлат связей клеток мозга, изначально сформированных во время обучения. Таким образом, солнцеснотворным стал стирателем памяти, а не скульптором. Если подобные результаты исследований с участием людей продолжат появляться, то, возможно, фармацевтическим компаниям придется признать. Люди, применяющие снотворное, номинально вечером действительно засыпают быстрее. Но они должны быть готовы к тому, что после пробуждения у них сохранится меньше воспоминаний о вчерашнем дне. Это вызывает особое беспокойство, учитывая, что средний возраст тех, кто получает рецептно-снотворное, снижается, растет число жалоб на сон у детей и случаи детской бессонницы. Если то, о чем мы говорили выше, верно, то докторам и родителям стоит проявлять бдительность и не поддаваться соблазну выписать рецепт на снотворное. Иначе мозг, в котором вплоть до 20 лет продолжают налаживаться связи, будет пытаться осуществить и без того сложную задачу нейронного развития и обучения под разрушающим влиянием снотворных препаратов. еще более тревожными, чем такие изменения в работе мозга, представляются медицинские воздействия на весь организм, происходящие в результате применения снотворного. Они не являются широко известными, а должны бы. Наиболее дискуссионные и тревожные это воздействия, отмеченные доктором Даниэлем Крипке из Калифорнийского университета в Сан-Диего. Крипке обнаружил, что у людей, применявших рецептурные препараты для сна, гораздо выше вероятность развития рака, чем у тех, кто их не применял. Следует отметить, что Крипке, как и ЯХ, не имеет особой ангажированности по отношению к какой-либо конкретной лекарственной компании. Поэтому финансово ничего не выиграет и ничего не потеряет от определения влияния снотворного на здоровье, будь оно положительным или отрицательным. В начале двухтысячных уровень бессонницы сильно увеличился, и выписка рецептов на снотворное поразительно участилась. Это также означало, что появилось гораздо больше информации. Крипке начал изучать эти обширные эпидемиологические базы данных. Он хотел выяснить, существует ли связь между употреблением снотворного и изменением протекания заболевания или риском смерти. Она существует. Вновь и вновь это изучение давало определенное послание. У людей, употребляющих снотворное, вероятность умереть в течение периода исследования, обычно это несколько лет, значительно возрастала. Чем у тех, кто его не употреблял. По причинам, которые мы обсудим ниже. Корректное сравнение с этими ранними базами данных. поскольку не имелось в достаточном количестве ни участников, ни оценочных факторов, которые ученый мог бы контролировать, чтобы определить чистый эффект от применения снотворного. Однако к 2012 году такие данные появились. Крипке и его коллеги провели строго контролируемые сравнения более чем 10 000 пациентов, принимающих снотворное. Он сравнил их с двадцати тысяч тщательно подобранных людей сходного возраста, расы, пола и анамнеза, но не принимавших снотворное. Кроме того, Крипке смог контролировать и многие другие факторы, которые также могли повлиять на смертность, такие как индекс массы тела, занятия спортом, курение и употребление алкоголя. Он рассмотрел вероятность заболеваемости и смерти в пределах временного окна в 2,5 года, как показано на рисунок 15. Рисунок 15. Риск смерти от снотворного. Те, кто принимал снотворное, имели в 4,6 раза больше шансов умереть в течение этого короткого периода, чем те, кто не принимал. Крипке также обнаружил, что риск смерти зависел от частоты употребления снотворного. Интенсивные потребители, принимавшие более 132 таблеток в год, имели в 5,3 раза больше риска умереть в течение изучаемого периода, чем участники в контрольной группе, которые не принимали снотворное. Более тревожащим был риск смерти для людей, которые принимали снотоворное время от времени. даже самые случайные потребители, которых определяют как принимающих всего лишь 18 таблеток в год. Всё-таки в 3,6 раза вероятнее могли умереть в какой-то момент в период оцениваемого временного окна, чем те, кто вообще не принимал снотворное. Крипки не единственный ученый, отмечающий такую связь. На данный момент имеется более 15 исследований из разных групп по всему миру, показывающих более высокий уровень смертности среди тех, кто принимает снотворное. Что же убивало тех, кто принимал снотворное? На этот вопрос ответить труднее на основании имеющихся данных, хотя ясно, что причин много. В стремлении найти ответы команда Крипке и другие независимые группы ученых оценили данные исследований, где рассматривались почти все распространенные снотворные. Одной частой причиной смерти, по-видимому, становится высокий уровень инфекционных заболеваний. Как уже обсуждалось в предыдущих главах, естественный сон – один из самых мощных активаторов иммунной системы, который помогает предотвращать инфекции. Почему же в таком случае люди, принимающие снотворное, которое предположительно должно улучшить сон, чаще страдают от различных инфекций? При том, что прогнозируется прямо противоположное. Возможно, лекарственный сон не оказывает такого же восстановительного воздействия на иммунную систему, как естественный сон. Это наиболее тревожный факт для пожилых людей, которые гораздо более подвержены инфекциям. Наряду с новорождёнными они наиболее иммунологически уязвимые представители нашего общества. Пожилые также чаще всех принимают снотворное, составляя более 50% людей, которым выдают рецепт на такие лекарства. Принимая во внимание совокупность этих фактов, докторам, возможно, стоило бы пересмотреть частоту выдачи рецептов на снотворное пожилым людям. Другой причиной смерти, связанной с применением снотворного, является повышенный риск дорожно-транспортных происшествий со смертельным исходом. Это наиболее вероятно связано с вызванным лекарствами некачественным сном или ощущением разбитости у некоторых людей на следующий день. Обе эти причины вызывают у человека сонливое состояние за рулем. Больший риск ночного падения был еще одним фактором смертности, особенно у пожилых людей. Дополнительными неблагоприятными последствиями приема снотворного были более высокая частотность сердечных заболеваний и инсультов. Тут начинается история про онкологию. Более ранние исследования свидетельствовали о взаимосвязи между лекарственным сном и риском смерти от рака, но эти данные не имели хорошо проконтролированных сравнений. Исследование Крипке далеко продвинулось в этом отношении с учетом новейшего лекарства. У людей, принимающих снотворное, вероятность развития рака в течение двух с половиной лет исследования была на 30, 40% выше. Более старые лекарства выявили более сильную связь. У пациентов, принимавших слабые или умеренные дозы, вероятность развития рака повышалась на 60%. Те же, кто принимал самые большие дозы новейшего снотворного, были еще более уязвимы. И в этих случаях в течение двух с половиной лет исследование вероятность развития рака составляло на 30% больше. Интересно, что исследования на животных, проведенные самими фармацевтическими компаниями, наводят на мысль о такой же канцерогенной опасности. В то время как данные от фармацевтических компаний представленные на сайте управления по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов. Не дают ясной картины, все же, по-видимому, более высокий уровень заболеваемости раком отмечался у крыс и мышей, получавших дозы обычных снотворных препаратов. Доказывают ли результаты этих исследований, что снотворное вызывает рак? Нет. По крайней мере, неснотворное само по себе. Есть также и другие варианты объяснений. К примеру, возможно, что именно плохой сон, от которого страдали эти люди до того, как начали употреблять снотворное, а не сами лекарства, провоцировал проблемы со здоровьем. Более того, чем сильнее нарушался сон человека, тем больше снотворного он, возможно, принимал, и выявлялась зависимость смертности и заболеваемости раком от доз снотворного, что отмечали Крипке и другие исследователи. Но столь же велика вероятность, что снотворное все-таки действительно вызывает смерть и рак, Чтобы получить окончательный ответ, необходимо провести специальное клиническое испытание, сфокусированное именно на этих вопросах. Ирония заключается в том, что вряд ли такое исследование возможно, поскольку Комитет этики может посчитать слишком высокими и без того очевидные риски смертности и заболеваемости раком. Возможно. Фармацевтическим компаниям следует сделать более прозрачными имеющиеся доказательства и риски, связанные с применением снотворных препаратов. К сожалению, фармацевтические гиганты могут быть непреклонными в том, что касается исправления уже имеющихся критериев и показаний, когда лекарство одобрено после проверки основных параметров безопасности и уж тем более, когда речь идет о заоблачных прибылях. Возьмем, к примеру, «Звездные войны». Самому кассовому фильму всех времен потребовалось более 40 лет, чтобы собрать 3 миллиарда долларов дохода. Производителю новейшего снотворного потребовалось всего 24 месяца, чтобы получить 4 миллиарда долларов прибыли от продаж. И это без учета черного рынка. Очень крупная сумма. И могу лишь вообразить то влияние, которое крупнейшие фармкомпании оказывают на принятие решений на всех уровнях. Возможно, самым консервативным и наименее спорным заключением, которое можно вынести по данному вопросу, будет то, что еще никакое исследование не показало, что таблетки снотворного спасают жизни. А разве не в этом состоит цель медицины и медикаментозного лечения? По моему научному, хотя и неврачебному, мнению, существующие свидетельства говорят о необходимости по крайней мере более подробной и открытой информированности любого пациента, который задумался о приеме снотворного. Таким образом люди смогут оценить риск и сделать осознанный выбор, не повлияло ли, например, полученная сейчас информация на ваше решение начать принимать или продолжать принимать снотворное. Хочу уточнить, что я не выступаю против лекарственной терапии. Напротив. Я отчаянно желаю, чтобы появилось лекарство, которое могло бы помочь людям вызывать настоящий естественный сон. Многие из ученых, работающие в фармкомпаниях и занимающиеся созданием лекарств для сна, руководствуются исключительно добрыми намерениями и искренним желанием помочь людям, имеющим проблемы со сном. Я знаю это не понаслышке, потому что встречался со многими из таких людей за годы своей карьеры. А как исследователь? Я горю желанием помочь науке изучить новые лекарства в ходе тщательно контролируемых независимых исследований. Если такое лекарство с прочной научной базой, демонстрирующей преимущества, которые на порядок перевешивают любые риски для здоровья, наконец разработают, я буду только рад. Просто дело в том, что в настоящее время такого лекарства не существует. оставь эти два, попробуй лучше вот это. В то время как продолжаются поиски снотворных препаратов нового поколения, быстро возникают различные новые нефармакологические методы улучшения сна. Помимо методов электрической, магнитной и слуховой стимуляции для улучшения качества глубокого сна, которых я касался ранее и которые все еще находятся в зачаточной стадии развития. Уже существуют многочисленные и эффективные поведенческие методы улучшения сна, особенно при лечении бессонницы. В настоящее время самый эффективный из этих методов, который называется когнитивно-поведенческая терапия бессонницы или КПЭТА, быстро распространяется в медицинском сообществе как терапия первой линии. Пациенты в течение нескольких недель работают с терапевтом и обеспечиваются индивидуальным набором методик. которые помогают избавиться от плохих привычек в организации сна и обратить внимание на факторы тревоги и беспокойства, препятствующие сну. КПЭТа основывается на базовых принципах гигиены сна. Они описаны в приложении. дополненных методиками, которые индивидуально подбираются для каждого пациента с учетом его проблем и образа жизни. Некоторые методики вполне очевидны, другие не настолько, а третьи оказываются неожиданными и на первый взгляд противоречащими здравому смыслу. Традиционные методики предписывают уменьшить потребление кофеина и алкоголя, удалить электронные экранные устройства из спальни и поддерживать в ней прохладную температуру. Кроме этого, пациент должен наладить режим сна и пробуждения, соблюдая его даже по выходным, отправляться в постель, когда ощущает сонливость, и стараться не задремывать на диване по вечерам, никогда долго не лежать в кровати без сна. Лучше подняться и заняться чем-то спокойным и расслабляющим, пока не вернётся желание спать, избегать дневного сна, если есть трудности с засыпанием ночью, избегать мыслей, пробуждающих тревогу и беспокойство, научившись расслабляться перед сном и удалить из виду циферблаты часов в спальне, чтобы с тревогой не вглядываться в них ночью. Один из самых парадоксальных методов КПТ, используемых для помощи страдающим бессонницей, заключается в ограничении времени, проводимого в постели, для начала до шести часов сна или даже меньше. Оставаясь в бодрствующем состоянии дольше, человек накапливает более сильную потребность во сне из-за увеличивающегося уровня одинозина. Под давлением этой потребности пациент засыпает быстрее и достигает более стабильного крепкого сна в течение ночи. Таким образом, он может вновь обрести физиологическую уверенность в своей способности самостоятельно генерировать и поддерживать здоровый, быстрый и крепкий сон ночь за ночью, что ему не удавалось в течение многих месяцев, если не лет. По мере восстановления уверенности пациента в этом время, проводимое в постели, постепенно увеличивается, хотя это может казаться надуманным и даже сомнительным скептически настроенные читатели или те, кто изначально склоняются в пользу приема лекарств. Должны оценить доказанные преимущества КПТ, прежде чем в секунду отметать этот метод. Результаты которые были продублированы в многочисленных клинических исследованиях по всему миру, продемонстрировали, что методика КПТ более эффективна, чем снотворное, в решении многочисленных проблемных аспектов сна у людей, страдающих бессонницей. КПТ равным образом помогает людям засыпать быстрее ночью, спать дольше и иметь сон высшего качества при значительном снижении количества времени, проведенного в ночном бодрствовании. Ещё важнее, что польза КПТ сохраняется на продолжительное время, даже после того, как пациенты прекращают работать со своим терапевтом с аналогом. Такая устойчивость резко контрастирует с возвратом бессонницы, который испытывает человек после прекращения приёма снотворных. Преимущества КАПТ перед снотворными для улучшения сна, сна на всех уровнях хорошо доказаны, а угрозы безопасности связаны с КАПТ в отличие от приема снотворного. Предельно ограничены или вообще не существуют. И в 2016 году американская коллегия врачей вынесла важные рекомендации. Комитет выдающихся сомнологов и ученых оценил все аспекты эффективности и безопасности КАПТ по сравнению со стандартными снотворными лекарствами. Опубликованное в престижном журнале NLSF Internal Medicine, это заключение, сделанное на основе всесторонней оценки всех имеющихся данных, гласило следующее. именно КПТ, а не снотворное, необходимо использовать как терапию первой линии для всех людей с хронической бессонницей. Вы можете найти больше информации о КПТ и список квалифицированных терапевтов на сайте Национального фонда сна. Если вы страдаете бессонницей или считаете, что у вас бессонница, воспользуйтесь этой информацией, прежде чем обращаться к снотворному. Общие практики хорошего сна Даже те из нас, кто не страдает от бессонницы или других нарушений сна, могут многое сделать для улучшения своего сна, используя то, что мы называем правильными практиками гигиены сна. 12 главных подсказок, которые можно найти на сайте Национального института здравоохранения. Этот перечень также приводится в приложении данной книги. Все 12 подсказок являются замечательными советами, Но если вы сможете следовать хотя бы одному из них и каждый день, сделайте это. Ложитесь спать и вставайте в строго определенное время, что бы ни случилось. Возможно, это самый эффективный способ улучшения вашего сна. Даже несмотря на то, что вам придется использовать будильник. Последнее, но не менее важное. Два самых частых вопроса, которые мне задают относительно улучшения сна, касаются физических упражнений и диеты. Сон и физические упражнения имеют двустороннюю связь. Многие из нас знают, каким глубоким и крепким часто бывает сон после продолжительной физической активности. Такой, как однодневный пеший поход, продолжительная велосипедная прогулка или даже день напряженной работы в саду. Научные исследования, восходящие к 1970-м годам, отчасти поддерживают эти разумные взгляды, Но, возможно, не столь безоговорочно, как вы надеялись. Одно из таких ранних исследований, результаты которого были опубликованы в 1975 году, показывает, что прогрессивно увеличивающийся уровень физической активности у здоровых мужчин приводит к соответствующему прогрессивному увеличению у них количества глубокого медленного сна в последующие ночи. Однако в другом исследовании было проведено сравнение людей, активно занимающихся бегом, и тех, кто им не занимался совсем, все участники обладали сходными характеристиками по возрасту и полу. Хотя бегуны имели несколько более высокое количество глубокого медленного сна, Разница была не столь значительной. Более масштабные и тщательно контролируемые исследования предлагают более позитивные новости, но с интересным поворотом. У молодых здоровых взрослых физические упражнения часто увеличивают общее время сна, особенно глубокого медленного сна. Физкультура также углубляет качество сна, приводя к более мощной электрической активности мозговых волн. Аналогичные, если не большие, улучшения во времени сна и его эффективности обнаруживаются у взрослых среднего и старшего возраста, включая тех, кто субъективно оценивал свой сон как плохой, или тех, у кого была диагностирована клиническая бессонница. Как правило, Эти исследования включают измерение нескольких ночей начального сна как точку отсчета, после которой участники эксперимента придерживаются режима физических упражнений в течение нескольких месяцев. Затем исследователи изучают, появляются ли соответствующие улучшения сна в результате соблюдения такого режима. Обычно они появляются. Субъективно качество сна улучшается, как и общее его количество. Более того, время, которое участникам требуется для засыпания, обычно меньше, и они сообщают, что реже просыпаются в течение ночи. В одном из самых продолжительных на сегодняшний день манипуляционных исследований пожилые люди, страдающие бессонницей, спали в среднем почти на час больше каждую ночь к концу четырехмесячного периода повышенной физической активности. Однако неожиданностью стало отсутствие прочной связи между упражнениями и последующим сном от одного дня к другому. То есть участники не обязательно лучше спали ночью после дня физической нагрузки по сравнению с днями, когда от них выполнение такой нагрузки не требовалось, хотя этого можно было бы ожидать. Возможно, менее удивительно обратная связь между сном и нагрузкой на следующий день, а не влияние нагрузки на последующий ночной сон. Когда накануне ночной сон был плохим, интенсивность и продолжительность упражнений на следующий день была гораздо хуже. Когда сон был крепким, уровень физической активности на следующий день был максимальным. Другими словами, сон, вероятно, больше влияет на упражнения, чем упражнения на сон. Однако это все же ясная двусторонняя связь со значительным уклоном в сторону улучшения сна с увеличением физической активности и сильным влиянием сна на дневную физическую активность. Участники эксперимента также чувствуют себя бодрее и энергичнее в результате улучшения сна, а также пропорционально уменьшаются симптомы депрессии. Ясно, что малоподвижный образ жизни не способствует крепкому сну, и всем нам следует постараться регулярно заниматься физическими упражнениями, чтобы поддерживать не только хорошую форму, но также количество и качество сна. Сон, в свою очередь, укрепит вашу физическую форму и повысит энергию, запуская позитивный самоподдерживающийся цикл улучшенной физической активности и психического здоровья. Одно короткое предупреждение относительно физической активности. Старайтесь не заниматься физическими упражнениями непосредственно перед сном. После физических нагрузок температура тела может оставаться высокой в течение часа или двух. Если это произойдет перед самым сном, то вероятно. Будет трудно, достаточно понизить внутреннюю температуру из-за вызванной физической нагрузкой, повышенной скорости обмена веществ. Лучше проводить тренировку по крайней мере за 2-3 часа до того, как вы погасите ночник, не светодиодный, я надеюсь. Что же касается диеты, то количество исследований, изучающих влияние на ночной сон того, что и как вы едите, ограничено. Кардинальное уменьшение калорий, например, до 800 калорий в день на протяжении одного месяца, затрудняет нормальное засыпание и уменьшает количество глубокого медленного сна ночью. То, что вы едите, по-видимому, также оказывает влияние на ваш ночной сон. Высокоуглеводная диета с низким содержанием жира в течение двух дней понижает количество глубокого медленного сна ночью. но повышает количество быстрого сна со сновидениями по сравнению с двухдневной диетой, с низким содержанием углеводов и высоким содержанием жиров. В тщательно контролируемом исследовании с участием здоровых взрослых четырехдневная диета с высоким содержанием сахара и других углеводов. но с низким содержанием клетчатки приводило к менее глубокому медленному сну и более частым ночным пробуждением. Сложно дать конкретные рекомендации среднестатистическому взрослому, особенно с учетом того, что масштабные эпидемиологические исследования не показали последовательной связи между определенным типом диеты и качеством или количеством сна. Тем не менее, научные данные позволяют сделать предположение, что если вы хотите иметь здоровый сон, не следует ложиться спать слишком сытым или слишком голодным, и нужно избегать диет с избыточным содержанием углеводов, более 70% всего потребления энергии, особенно сахара, 15. Сон и общество. что медицина и образование делают неправильно, а Google и NASA правильно. Сотню лет назад менее 2% населения США спали ночью 6 часов или меньше. Теперь это делают почти 30% взрослых американцев. Линзы опроса 2013 года, проведённого Национальным фондом сна, чётко фокусируются на проблеме нехватки сна. Более 65% взрослого населения США не получают рекомендованные 7-9 часов сна каждую ночь в течение недели. Совершим кругосветное путешествие и увидим, что дела обстоят не лучшим образом по всему земному шару. В Великобритании и Японии, например, 39,66% всего взрослого населения, соответственно, спят менее 7 часов. Глубокие потоки пренебрежительного отношения ко сну циркулируют по всем развитым странам, и по этой причине Всемирная организация здравоохранения в настоящее время обозначает нехватку сна в обществе как глобальную эпидемическую проблему. Если рассматривать в целом, каждый второй взрослый в развитых странах и приблизительно 800 миллионов людей не получит достаточно необходимого сна на наступающей неделе. Важно, что многие из этих людей не сообщают о своем желании меньшего сна или потребности в таковом. Если вы проанализируете время, затрачиваемое в развитых странах мира на сон-выходные, то цифры будут совсем другими. Теперь уже не жалкие 30% взрослых, которые в среднем спят по восемь часов, а почти 60% из общего числа пытаются попировать восемью часами сна или более. Каждые выходные множество людей отчаянно пытаются выплатить задолженность по сну, накопленную за неделю. Но, как мы повторяли снова и снова на страницах этой книги, сон не похож на кредитную или банковскую систему. Мозг не может восстановить весь сон, которого был лишён. Мы не можем накапливать банковский долг без начисления пени, точно так же не можем выплатить долг по сну с опозданием. Но почему эта проблема должна волновать не отдельного человека, а всеобщество, если мы изменим отношение ко сну и увеличим количество сна? Будет ли это иметь значение для нашего сообщества, как человеческой расы, для наших профессий и корпораций, для производительности труда, для зарплат, образования наших детей или даже для нашей морали? Неважно, кто вы. Руководитель бизнесмен или наемный работник? Директор больницы, практикующий врач или медсестра, государственный служащий или военный? Политик или работник здравоохранения? Человек, которому медицинская помощь может понадобиться в любой момент, или родитель? Ответ несомненно «да». И причин для этого больше, чем вы можете себе представить. Ниже я предлагаю четыре различных, понятных примера того, как недостаточный сон влияет на ткань человеческого общества. Мы рассмотрим. Сон на рабочем месте. Пытки да пытки. Сон в контексте образовательной системы и сон в медицине и здравоохранении. Сон на рабочем месте. Депривация сна разрушает многие из ключевых качеств, требуемых для большинства форм занятости. Почему же мы тогда переоцениваем служащих, которые недооценивают сон. Мы расхваливаем энергичного сотрудника, который сидит за электронной почтой в час ночи, а потом приходит в офис в пять, сорок пять утра. Мы восхваляем воина аэропортов, который пересёк пять различных временных поясов за семь полётов в течение восьми прошедших дней. Во многих бизнес-культурах остаётся необоснованная, но крепкая самодовольная убеждённость в бесполезности сна. Это странно, учитывая, насколько внимателен профессиональный мир к другим сферам, здоровью, безопасности и поведению сотрудников. Как отмечал мой гарвардский коллега, доктор Цейслер, на работе существуют бесчисленные положения, касающиеся курения, употребления алкоголя или наркотиков. Этики поведения и профилактики травм или заболеваний, но недостаток сна. Еще один пагубный, потенциально смертельный фактор обычно допускается или даже, что очень печально, поощряется. Такая установка существует отчасти, потому что многие руководители ошибочно ставят знак равенства между временем выполнения задания и завершением задания и производительностью. Но даже в промышленную эпоху фабричной работы это было неверно. Это грубейшее заблуждение и к тому же дорогостоящее. Исследование, проведенное в четырех крупных американских компаниях, показало, что недосып обходится почти в две тысячи долларов в год на сотрудника за счет потерянной производительности труда. Эта цифра поднялась до более чем 3500 долларов на сотрудника среди тех, кто испытывал наибольшую нехватку сна. Может показаться незначительным, но поговорите с бухгалтерами, которые отслеживают подобные вещи, и вы обнаружите, что чистые потери капитала в этих компаниях составляют 54 миллиона долларов в год. Спросите любой совет директоров, хотели бы они откорректировать одну единственную проблему, которая грабит их компанию более чем на 50 миллионов долларов в год, и голосование будет мгновенным и единогласным. Независимый отчет научно-исследовательской корпорации R&D по вопросу о том, во что обходится недостаток сна сотрудников. Это пробуждающий и отрезвляющий звонок для генеральных и финансовых директоров. Люди, которые в среднем ночью спят меньше семи часов, потрясающе дорого обходятся своей стране по сравнению с сотрудниками, которые спят больше восьми часов за ночь. На рисунок 16e показано, что недосып обходится Америке и Японии в 411 миллиардов долларов и 138 миллиардов долларов в год соответственно. За ними идут Великобритания, Канада и Германия. Рисунок 16. Глобальная экономическая стоимость потери сна. Разумеется, на эти цифры влияют размеры страны. Стандартизированный способ оценить воздействие. Сделать это с помощью волового внутреннего продукта ЭВВПФ, общей оценки производственной прибыли страны или ее экономического здоровья. Если смотреть с этой точки зрения, то ситуация выглядит еще более безрадостной. чем показано на рисунок 16. Недостаток сна лишает большинство стран более чем 2% их ВВП, что приближается к военным расходам каждой из стран. Это почти столько же, сколько каждая страна инвестирует в образование. Только подумайте, если бы мы ликвидировали национальный долг по сну. Мы могли бы почти удвоить процентное содержание ВВП, выделяемое на образование наших детей. Еще один аргумент в пользу того, что достаточный сон оправдан с финансовой точки зрения и должен стимулироваться на государственном уровне. Почему люди причиняют такой значительный финансовый ущерб своим компаниям и экономике страны в целом, когда они не досыпают? Многие компании из рейтинга Fortune Global 500, в которых я выступал с презентациями, заинтересованы в ключевых показателях эффективности, или измеримых показателях, таких как чистый доход, скорость достижения цели или коммерческий успех. Эти показатели зависят от многих качеств сотрудников, в число которых обычно включают творческий подход, интеллект, мотивацию усилия, продуктивность, эффективность работы в группе, а также эмоциональную стабильность, общительность и честность. Все из них систематически разрушаются из-за недостатка сна. Ранние исследования продемонстрировали, что более короткий сон предопределяет более низкую производительность и медленное завершение базовых задач. То есть сонный сотрудник, непродуктивный сотрудник. Невысыпающиеся люди также принимают менее точные решения, связанные с рабочими проблемами, встающими перед ними. И вообще реже принимают решения. С тех пор мы разработали больше связанных непосредственно с работой заданий, чтобы исследовать влияние недостатка сна на усердие сотрудников, их производительность и творческий подход. В конце концов, креативность превозносится как двигатель инноваций в бизнесе. Предоставим участникам эксперимента возможность выбирать между рабочими задачами, требующими разных усилий. От легких, например, прослушивания голосовой почты, до напряженных, например, помощь в создании сложного проекта, требующего продуманности решений и творческого планирования. И мы обнаружим, что те, кто спали меньше в предшествующие дни, выбирают менее сложные задания. они склоняются к более легким путям и выдают менее творческие решения в процессе работы. Возможно, что тип людей, которые решают спать меньше, это как раз те люди, которые предпочитают избегать сложных задач, и одно никак напрямую не связано с другим. Ассоциация не доказывает причинную обусловленность. Однако повторите точно такой же эксперимент с участием одних и тех же людей дважды, Но первый раз после ночи полноценного сна, а второй, после недосыпа, и вы увидите тот же самый эффект лени, вызванный недостатком сна. Недосып действительно является причинным фактором. Следовательно, Невысыпающиеся сотрудники не будут продвигать ваш бизнес вперёд с продуктивными новыми идеями. Подобно группе людей на велотренажёрах, всё будут крутить педали, но окружающая обстановка не поменяется. Ирония, которую не осознают сотрудники, заключается в том, что, когда вы спите недостаточно, вы работаете менее продуктивно, и таким образом. Вам необходимо больше времени для достижения цели. Это означает, что вам часто приходится работать допоздна. Вы приезжаете домой позже. Позже ложитесь спать. И вам необходимо встать раньше, что создает негативную петлю обратной связи. Зачем кипятить чайник на средней мощности, когда можно вскипятить его в два раза быстрее на максимуме. Мне часто говорят, что не хватает времени на сон из-за того, что очень много работы. Не собираясь затевать спор, я отвечаю, что, возможно, причина того, что к концу дня остаётся много незделанных дел, кроется именно в недостатке ночного сна. Интересно, что участники вышеупомянутых исследований не оценивают самих себя, как недостаточно усердных или менее эффективных работников, когда они не высыпаются, хотя верно и то и другое. По-видимому, они просто не осознают, что ухудшилась их усердие и производительность. Это вопрос субъективного неправильного восприятия своих способностей в состоянии недосыпа, которого мы уже касались в этой книге. Даже самые простые повседневные занятия, требующие небольших усилий, такие как аккуратное одевание перед работой, после недосыпа кажутся более сложными. Людям также меньше нравится их работа, когда они не досыпают. Возможно, неудивительно, ведь нехватка сна оказывает на человека гнетущее воздействие. Сотрудники, страдающие от недосыпа, являются не только менее производительными, менее мотивированными, менее креативными, менее счастливыми и более ленивыми, но они также совершают больше неэтичных поступков. Репутация в бизнесе может быть решающим фактором. Если в вашем бизнесе есть страдающие от недосыпа сотрудники, Это делает вас более уязвимым в плане приобретения сомнительной репутации. Ранее я описывал результаты экспериментов со сканированием мозга, которые показывают, что лобная доля, важная для самоконтроля и управления эмоциональными импульсами, выключается из-за нехватки сна. В результате участники эксперимента становились менее стабильными в эмоциях и поспешными в принятии решений и выборе. Можно с уверенностью ожидать такого же результата в тех рабочих условиях, где ставки более высоки. Исследования на рабочем месте показали, что сотрудники, которые спят ночью менее шести часов, значительно больше склонны отклоняться от нормы и с большей долей вероятности способны солгать на следующий день, чем кто спит более шести часов. Результаты плодотворной работы, осуществленной доктором Кристофером Барнсом и следователем из бизнес-школы Фостера в Вашингтонском университете, показали, что чем меньше человек спит, тем выше вероятность того, что он способен совершить нечестный поступок. Барнс также обнаружил, что сотрудники, страдающие от недосыпа, склонны обвинять коллег в собственных ошибках и даже пытаться приписать себе успехи других, что едва ли способствует созданию слаженной команды и гармоничной атмосферы на работе. Этически девиантное поведение, связанное с нехваткой сна, также пробирается на рабочую площадку под маской социальной лености. Этот термин употребляется в отношении человека, который в условиях групповой деятельности решает прикладывать меньше усилий, работая в этой группе, нежели работая в одиночку. Человек видит возможность ослабить свое рвение и спрятаться за коллективной напряженной работой других. Сам он выполняет меньший объем работы, который обычно оказывается или неправильной, или более низкого качества по сравнению с его же результатами в условиях независимой деятельности. Таким образом, сонные сотрудники выбирают более эгоистичный путь наименьшего сопротивления, когда работают в команде, изворотливо фланируя с билетом социальной лености в кармане. Это ведет не только к более низкой производительности работы всей группы, но и нередко создает чувство негодования или межличностной агрессии среди членов команды. Людям, занятым в бизнесе, стоит взять на заметку, что данные многих подобных исследований свидетельствуют о вредоносном воздействии на результаты бизнеса даже незначительных сокращений количества сна. Уменьшение продолжительности сна на время всего от 20 до 60 минут может обернуться разницей между честным, эффективным, креативным. склонным к новшествам и взаимодействию сотрудникам и работникам, который таковым не является. Изучите воздействие недостатка сна на исполнительных директоров и супервайзеров, и картина будет столь же впечатляющей. Неэффективный руководитель разнообразными способами влияет на подчиненных, которые от него зависят. Мы часто думаем, что хороший или плохой начальник— это стабильная характеристика. Но это не так. Эффективность руководства кардинально меняется день ото дня, изменяя при этом среднее соотношение эффективности руководства от начальника к начальнику. Но чем же объясняются взлеты и падения лидерской способности эффективно руководить день за днем? Количество сна определенно один из явных факторов. Существует обманчиво простое, но умное исследование, в котором отслеживали сон руководителей в течение нескольких недель и сопоставляли эти данные с выполнением лидерских обязанностей на основании отзывов подчиненных. Должен заметить, что сами сотрудники понятия не имели, как хорошо их босс спал ночью, что повышала объективность суждения. Э! Более низкое качество сна, по сообщениям начальника, точно позволяло предсказать неважный самоконтроль и неуважительное отношение к подчиненным на следующий день, что отмечали и сами сотрудники. Был еще один такой же интригующий результат. В те дни, когда начальник накануне спал плохо, сами сотрудники, даже хорошо отдохнувшие, проявляли в течение этого дня меньшую заинтересованность и усердие. Это был эффект цепной реакции, при котором последствия нехватки сна у человека, старшего по служебному положению, Передавались, как вирус, даже хорошо отдохнувшим подчиненным, заражая их потерей интереса к работе и пониженной продуктивностью. Как впоследствии было обнаружено, эта реакция объясняется тем, что невысыпающиеся менеджеры и крупные руководители менее харизматичны, им становится труднее вдохнуть в свою команду энтузиазма драйв. К несчастью для боссов, невыспавшийся сотрудник ошибочно воспринимает хорошо отдохнувшего начальника как значительно менее вдохновляющего и харизматичного. чем он есть на самом деле. Можно лишь представить, как влияет на успех бизнеса ситуация, когда оба— и начальник, и подчиненный— перерабатывают и не досыпают, позволяя служащим, супервайзерам и руководителям приходить на работу хорошо отдохнувшими и поощряя их в этом. Мы превращаем их из работников, лишь производящих впечатления деловых, однако неэффективных на самом деле, в работников с высокой производительностью труда, честных, приносящих пользу. В людей, которые вдохновляют, поддерживают друг друга и помогают друг другу. Унцы и сна вернутся фунтами бизнеса. Сотрудники также выигрывают в финансовом плане, когда увеличивается время сна. В среднем те, кто спят дольше, зарабатывают больше, как обнаружили экономисты Мэтью Гибсон и Джеффри Шрёдер, анализируя оплату труда работников в разных районах Соединенных Штатов. Не исследовали небольшие города примерно одинакового социального, образовательного и профессионального статуса в одной и той же временной зоне. Но в крайнем западном и крайнем восточном районах этих зон, которые значительно отличаются количеством светлого времени суток. Работники в крайних западных частях получали больше солнечного света вечером и, соответственно, в среднем ложились спать на час позже, чем жители восточных районов. Однако все работники в обоих регионах должны были каждое утро вставать одновременно, поскольку находились в одной и той же временной зоне и работали по одному и тому же графику. Следовательно, обитатели западных районов в этой временной зоне имели меньше возможностей для сна, чем жители восточных, вынеся за скобки многие другие потенциальные факторы и воздействия, например, благополучие региона, цены на жилье, стоимость жизни и т.д. Исследователи обнаружили, что час дополнительного сна оборачивался значительно более высокими зарплатами в восточных областях, примерно от 4 до 5%. Возможно, вы презрительно фыркнете на такое вложение от 60 минут сна, но это не пустяк. Среднее повышение зарплаты в США составляет примерно 2,6% большинства людей, сильно мотивированы на повышение и расстраиваются, когда этого не происходит. Представьте, что можно получить почти двойную прибавку, не за счет большего количества работы, а за счет большого количества сна. Дело в том, что большинство людей готовы пожертвовать сном ради высокой зарплаты. Недавнее исследование в Корнеллском университете охватило сотни американских работников, которых поставили перед выбором. Или восемьдесят тысяч долларов при нормальном количестве рабочих часов и с возможностью примерно восьми часов сна, или сто сорок тысяч долларов в год с постоянными переработками и лишь шестью часами сна каждую ночь. К сожалению, большинство людей выбрали второй вариант, получать больше, спать меньше. В этом и заключается ирония, учитывая, что можно иметь и то, и другое, о чем мы говорили выше. Корпоративная ментальность достижения успеха за счет сокращения сна, о которой громко и с гордостью кричат на каждому углу, в корне неверна, что и подтвердил проведенный нами анализ. крепкий сон, крепкий бизнес. И это совершенно ясно. Тем не менее, многие компании продолжают намеренно практиковать модель антисна. Такое отношение, непоколебимое, словно мухи, застывшие в янтаре, держит их бизнес в состоянии стагнации, в отсутствии инноваций и производительности, порождая у сотрудников ощущение несчастья, неудовлетворенности и ухудшая их здоровье. Однако увеличивается число компаний. в которых дальновидные руководители изменили рабочие модели, реагируя на результаты исследований. И даже приглашают ученых вроде меня с лекциями для сотрудников, чтобы научить руководящих работников понимать и ценить важность полноценного сна. Например, компании Procter Gamble Co. и Goldman Sachs Group Inc. предлагают своим сотрудникам бесплатные курсы гигиены сна. В их помещениях было установлено дорогое высококачественное освещение, чтобы помочь работникам регулировать циркадные ритмы, улучшая циклы выработки мелатонина. Компании Nike и Google приняли более свободный рабочий график, позволяя сотрудникам соотносить свое рабочее время с индивидуальными циркадными ритмами и природным хронотипом, в зависимости от того, к жаворонкам или совам относится человек. Изменение в образе мыслей настолько радикально, что эти ведущие корпорации даже позволяют сотрудникам спать на работе. В корпоративных зданиях находится множество комнат для релаксации с отсеками для сна. Сотрудники могут не отказывать себе в отдыхе в течение рабочего дня в этих зонах тишины. повышая производительность и креативность, улучшая свое здоровье и снижая количество пропусков. Такие изменения отражают явный отход от драконовских времен, когда служащие, замеченные задремавшими на рабочем месте, наказывались, получали дисциплинарные взыскания или даже сразу увольнялись. К сожалению, многие руководители и менеджеры все еще не признают важность полноценного сна для сотрудников. Они полагают, что создание таких условий демонстрирует мягкий подход. Но не стоит заблуждаться, такие компании, как Найки и Гугл, столь же прозорливы, сколь и прибыльны. Они воспринимают важность сна благодаря его доказанной долларовой стоимости. Одна организация больше и дольше других знает о профессиональной пользе сна. В середине 1990-х NASA детально изучала науку сна и его положительное влияние на работу астронавтов. Они обнаружили, что короткий сон, продолжительностью примерно 26 минут, приносит 34%, ноя улучшение выполнения задачи и более чем 50%, ноя увеличение общего состояния бодрости. Эти результаты породили так называемую культуру дремы N.A.S.A., распространенную на сотрудников наземных служб этой организации. Какие бы критерии успешности бизнеса мы не использовали— размеры прибыли, доминирование на рынке, эффективность, творческий подход сотрудников или удовлетворение и благополучие работников. Создание необходимых условий для служащих, чтобы они могли высыпаться ночью или отдыхать на рабочем месте днем, должно рассматриваться в качестве новой формы физиологически вводимого венчурного капитала. Бесчеловечное использование депривации сна. Бизнес. Это не единственная сфера, где сталкиваются депривация сна и этика. Правительство и армия обнажают более позорный изъян, потрясённое психическим и физическим вредом, который вызывает длительное лишение сна. Руководство Организации рекордов Гиннесса отказалось признавать попытки побить мировой рекорд депривации сна. Они даже начали удалять рекорды депривации сна из архивов, не желая способствовать будущим попыткам намеренного воздержания ото сна. По сходным причинам у ученых имеются лишь ограниченные доказательства долгосрочных воздействий полной депривации сна более ночи или двух. Мы считаем морально неприемлемым навязывать человеку такое состояние и начинаем распространять эти принципы и на другие биологические виды. Правительства некоторых стран не разделяют подобные моральные ценности, там лишают людей сна помимо их воли, используя депривацию сна в качестве пытки. может показаться странным включение в книгу этого этически и политически тяжелого контекста. Но я обращаюсь к этой теме, поскольку она наглядно иллюстрирует, как человечество должно переоценить свои взгляды на сон на самом высоком уровне общественной структуры, на государственном. и ясно демонстрирует, как мы можем сформировать прекрасную цивилизацию посредством уважительного, а не пренебрежительного отношения ко сну. Доклад 2007 года, озаглавленный «Не оставляйте следов. Усиленные техники допроса и риск уголовного преступления». Live No Marks. Enhanced Interrogation Techniques and the Risk of Criminality приводит тревожный перечень методов дознания на сегодняшний день. Документ был составлен организацией «Врачи за права человека» Physicians for Human Rights, выступающей за то, чтобы положить конец пыткам людей. Как подсказывает заголовок доклада, многие современные методы допроса с использованием пыток позорным образом нацелены на то, чтобы не оставлять свидетельств физического насилия. Депривация сна вполне подходит для достижения этой цели, и во время написания этой книги принудительное лишение сна все еще используется для допросов в некоторых странах. Включаем Янму, Иран, Ирак, США, Израиль, Египет, Ливию, Пакистан, Саудовскую Аравию, Тунис и Турцию. Как ученый. Хорошо знакомый с особенностями сна, я активно выступаю за отмену этой практики, подкрепляя свою позицию двумя очевидными фактами. Первый и менее важный обусловлен практическими соображениями. С точки зрения допроса, условия депривации сна плохо подходят для добывания надежной и дающей основания для судебного преследования информации. Недостаток сна, даже в умеренных количествах, ухудшает психические и умственные способности настолько, что сложно было рассчитывать на получение достоверной информации. К таким ухудшениям относится невозможность точных воспоминаний, эмоциональная нестабильность, которая мешает логическому мышлению и даже базовому пониманию речи. Еще хуже, что депривация сна повышает девиантное поведение и делает человека способным на ложь и нечестные поступки. Сопоставимое с комой, принудительное лишение сна приводит человека в состояние, когда от него трудно получить надежную и заслуживающую доверие информацию. Спутанное сознание, способное на любые фальшивые признания, которые, без сомнения, могут оказаться на руку тюремщикам. Недавнее научное исследование доказывает, что одна ночь лишения сна вдвое и даже вчетверо увеличивает вероятность того, что самый честный человек может признаться в том, чего он на самом деле не совершал. Таким образом, можно изменить отношение человека к чему-либо, его поведение и даже крепкие убеждения, просто лишив этого человека сна. Красноречивое, хотя и печальное подтверждение этого факта предоставил бывший премьер-министр Израиля Минахим Бегин в своей автобиографии «В белые ночи». В 1940 году, до того, как стать премьер-министром, в 1977 году Бегин был арестован советскими властями, и к нему применяли метод продолжительного лишения сна. Об этом в своем опыте, который большинство правительств мягко называют «менеджментом сна пленного», он пишет, в голове подследственно возгущается странный туман, Он до смерти устал, ноги подкашиваются, его преследует одно страстное желание— спать, вздремнуть хоть немного, не вставать, полежать, отдохнуть, забыться и больше не вставать. Голод или жажда— ничто по сравнению с этим желанием. Второй и более убедительный аргумент за отмену вынужденной депривации сна— это постоянный физический и психический вред, который она наносит. К сожалению, хотя это удобно для следователей, наносимый вред не так заметен внешне. Что касается психики, продолжительная депривация сна в течение нескольких дней возбуждает мысли о самоубийстве и попытке самоубийств. То и другое среди заключенных случается гораздо чаще по сравнению с обычными людьми. Недостаточный сон еще больше подпитывает разрушительное и неприходящее состояние депрессии и тревожности. В физиологическом плане продолжительная депривация сна повышает вероятность сердечно-сосудистых нарушений, таких как инфаркт или инсульт, ослабляет иммунную систему, таким образом способствуя развитию инфекционных и онкологических заболеваний, а также развитию бесплодия. Некоторые федеральные суды США придерживаются таких же порицающих взглядов на подобные практики, руководствуясь тем, что депривация сна нарушает 8 и 14 поправки Конституции США, касающиеся защиты от жестокого и бесчеловечного наказания. Их логическое обоснование было здравым и непробиваемым. Сон, как было заявлено, должен считаться одной из базовых жизненных потребностей, каковой он действительно является. Тем не менее Министерство обороны не соблюдало это постановление. разрешая 24-часовые допросы арестованных в заливе Гуантанамо в 2003-2004 годах. Такое отношение остается допустимым и по сегодняшний день, как заявляется в приложении М к Исправленному боевому уставу армии США. Сон заключенных могут ограничивать всего лишь до 4 часов каждые 24 часа до 4 недель. Отмечу, что дело не всегда обстояло таким образом. В гораздо более раннем издании того же руководства от 1992 года утверждалось, что продолжительная депривация сна— явный и бесчеловечный пример психологической пытки. Лишение человека сна без его добровольного согласия и тщательного медицинского наблюдения Это варварский инструмент насилия с физиологической и биологической точек зрения. Если оценивать его с точки зрения долгосрочного влияния на смертность, то оно находится на одном уровне с голоданием. Пора заканчивать часть, посвященную пыткам, в том числе и с помощью депривации сна. Этой неприемлемой и бесчеловечной практике той, на которую, как я полагаю, в будущие годы мы будем оглядываться с сильнейшим чувством стыда— сон и образование. Более чем 80% государственных средних школ в США занятия начинаются до 8.15. Почти в 50% из них— до 7.20. На занятия в семь, двадцать школьные автобусы начинают забирать детей примерно в пять-сорок пять. В результате некоторые дети и подростки должны просыпаться в пять, тридцать в пять, пятнадцать или даже раньше, и так пять дней в неделю в течение многих лет. Это безумие. Могли бы вы сосредоточиться и изучить большой объем материала, проснувшись так рано. Учтите к тому же, что пять-пятнадцать для подростка— это не то же самое, что пять- пятнадцать для взрослого. Ранее мы отмечали, что циркадный ритм подростков кардинально сдвигается вперед на одного. Три часа. Поэтому мне бы следовало сформулировать свой вопрос взрослому следующим образом. Могли бы вы сосредоточиться и изучать что-либо после того, как вас растолкали в три, пятнадцать, и так день за днем? Были бы вы в прекрасном расположении духа, Легко бы вам было ладить со своими коллегами и вести себя любезно, терпеливо, уважительно, соблюдая все приличия. Разумеется, нет. Так почему же тогда мы требуем этого от миллионов подростков и детей в развитых странах? Несомненно, это не лучший вариант организации обучения. И такая модель никоим образом не способствует укреплению физического и психического здоровья наших детей. Обусловленное ранним началом занятий состояние хронической депривации сна особенно тревожно, если учесть, что подростковый возраст— это самый уязвимый период жизни для развития хронических психических заболеваний, таких как депрессия, тревога, шизофрения и суицидальность. Неоправданное разрушение сна подростка может сыграть свою роковую роль в опасный переходный период между психологическим благополучием и пожизненным психиатрическим заболеванием. Это резкое заявление, но я делаю его обдуманно и на основе доказательств. В 1960-е годы, когда функции сна были еще мало изучены, Исследователи в течение недели выборочно лишали молодёжь быстрого сна, а следовательно и сновидений. Но оставляли им медленный сон. Испытуемые, которым не повезло стать участниками этого исследования, проводили всё время в лаборатории с электродами на голове. Ночью, как только они входили в состояние быстрого сна лаборант тотчас входил в спальню и будил участников эксперимента. Затем участникам со слепающимися глазами приходилось в течение пяти-десяти минут решать математические задачки, что не позволяло им проваливаться обратно в сон со сновидениями. И как только они всё-таки засыпали и возвращались в быстрый сон, процедура повторялась. Час за часом, ночь за ночью всё это продолжалось в течение целой недели. Медленный сон оставался в значительной степени нетронутым, но количество быстрого сна было сокращено до минимального. Не потребовалось всех семи ночей депривации сна со сосновидениями, как начало проявляться её воздействие на психическое здоровье испытуемых. Уже к третьему дню участники демонстрировали симптомы психоза. Они стали испытывать патологический страх, тревожность, и у них появились галлюцинации. Они слышали то, чего не было, и видели то, чего на самом деле не происходило. У них также появилась паранойя. Некоторые считали, что исследователи плетут против них тайный заговор, например, пытаясь их отравить. Другие были убеждены, что ученые являются секретными агентами, а сам эксперимент— плохо завуалированный правительственный заговор с каким-то злым умыслом. И только тогда ученые осознали значение эксперимента и пришли к серьезному выводу. Быстрый сон— это то, что стоит между здравым рассудком и безумием. Опишите эти симптомы психиатру, не сообщая ему подробности о лишении быстрого сна, и врач поставит четкие диагнозы— депрессия, тревожное расстройство и шизофрения. Но всего лишь несколько дней назад это были здоровые молодые люди. Они не были подавлены, не страдали тревожными расстройствами или шизофренией, и таких заболеваний не было в анамнезе у них или у членов их семьи. Почитайте о попытках побить мировые рекорды депривации сна, которые предпринимались в прошлом. И вы обнаружите те же самые признаки эмоциональной неустойчивости и психоза одного или другого вида. Именно нехватка быстрого сна, этой важной фазы в заключительные часы сна, которую мы отбираем у наших детей и подростков, создает разницу между стабильным и нестабильным психическим состоянием. Школьные занятия у наших детей не всегда начинались в это неудачное с биологической точки зрения время. Сто лет назад уроки в школах США начинались в 9 утра, и 95% всех детей просыпались без будильника. Теперь дело обстоит совершенно иначе. И более раннее начало занятий конфликтует с эволюционно запрограммированной необходимостью спать во время этих бесценных утренних часов, богатых быстрым сном. Стэнфордский психолог доктор Льюис Термен, известный участием в создании IQ, теста, посвятил свою исследовательскую карьеру улучшению образования детей, начав в 1920-е годы. Термен составил таблицу, в которую включил самые разнообразные факторы, способствующие интеллектуальному успеху ребенка. Одним из таких факторов явился достаточный сон. Результаты были опубликованы в его плодотворных научных работах и книге «Генетическое исследование гения» Genetic Studies of Genes. Термен обнаружил, что независимо от возраста ребенка, чем дольше он спит, тем более интеллектуально одаренным становится. Он также обнаружил, что сон очень тесно связан с рациональным, то есть более поздним временем начала занятий, временем, находящимся в гармонии с внутренними биологическими ритмами молодого, всё ещё развивающегося мозга. хотя исследования Термена не решали проблемы причинно-следственных связей. Результаты сделали его активным сторонником защиты сна в вопросах обучения детей и их здорового развития. Будучи президентом Американской психологической ассоциации, Он настойчиво и неустанно убеждал окружающих, что Соединенные Штаты не должны следовать тенденции, появляющейся в некоторых европейских странах, где начало занятий постепенно сползало к более раннему времени, начинаясь в восемь или даже в семь часов утра, а не в девять. Термен считал, что этот поворот к более ранней модели начала занятий причинит вред и очень большой интеллектуальному росту нашей молодежи. Несмотря на его предупреждение, сто лет спустя американская система образования сдвинулась к модели более раннего начала занятий, в то время как многие европейские страны сделали ровно противоположное. Теперь мы располагаем научным доказательством, подтверждающим глубокую мудрость термина. Одно продолжительное исследование, в котором ученые наблюдали за более чем пять тысяч японских школьников, обнаружило, что те, кто спал дольше, получали более высокие оценки. Менее масштабные лабораторные исследования контролируемого сна показывают, что дети, имеющие большее общее количество сна, развивают лучший IQ. Более умные дети постоянно спали на 40-50 минут больше, чем обладатели более низкого IQ. Исследования одноицевых близнецов еще сильнее впечатляют тем, что крепкий сон оказывается тем фактором, который может изменить генетический детерминизм. в исследовании, начатом доктором Рональдом Улсоном в Луисвильской медицинской школе в 1980-х годах и продолжающемся до сих пор. Сотни пар близнецов оценивались в очень раннем возрасте. Исследователи уделяли особое внимание тем парам, в которых один обычно спал меньше, чем другой, и следили за их развитием и успехами в течение последующих десятилетий. К десяти годам те близнецы, которые спали дольше, превосходили своих собратьев по интеллектуальным и образовательным способностям. получали больше баллов за стандартные тесты по чтению и пониманию и имели более богатый словарный запас, чем те близнецы из этих пар, которые спали меньше. Такая ассоциативная связь не служит доказательством того, что сон обеспечивает столь мощные образовательные преимущества. Тем не менее, в сочетании с причинно-следственным доказательством, соединяющим сон с памятью, о котором мы говорили в главе 6, можно сделать прогноз. Если сон действительно настолько важен для учебы, то перенос занятий и, соответственно, увеличение количества сна должно сказываться на результатах обучения. Так оно и есть. Все больше и больше школ в США начали восставать против модели раннего начала занятий, выступая за его перенос на более целесообразное с биологической точки зрения время. Одно из первых пробных изменений произошло в городе Эдине, штат Миннесота. Там время начала занятий для подростков было перенесено с 7.25 на 8.30. Это принесло дополнительные 43 минуты сна, о которых сообщали подростки. Но более поразительными были их успехи в учебе, которые оцениваются с помощью академического оценочного теста DES-AT. В год, предшествующий переносу времени начала занятий, среднее количество баллов по SAT у лучших школьников составляло вполне достойные 605 баллов. На следующий год после переноса занятий на 8, 30 количество баллов увеличилось в среднем до 761 балла для тех же лучших учеников. Результаты теста по математике также улучшились с 683 баллов в среднем в предыдущий год до 739 в последующий после изменения расписания. Суммируйте это. И вы увидите, что переход на более позднее время начала занятий, что позволило школьникам больше спать и лучше подсподстраиваться под свои биологические ритмы. Добавил к результатам SAT 212 баллов. Это улучшение способно повлиять на выбор университета, в который пойдут учиться эти подростки, что в результате изменит траекторию их дальнейшей жизни. Некоторые оспаривали точность или надежность истории с тестом в Эдине. Но хорошо контролируемые и более масштабные систематические эксперименты доказали, что это вовсе не было случайным везением. Многочисленные округа в нескольких американских штатах сдвинули начало школьных занятий на более позднее время, и обучающиеся там школьники показали гораздо более высокие результаты тестирования. Неудивительно, что успехи в учебе отмечались независимо от времени дня, однако самые кардинальные всплески произошли на утренних уроках. Уставший мозг, не получивший достаточного количества сна, можно назвать дырявым ситом памяти, он не в состоянии получить впитать или эффективно сохранить знания. Продолжать двигаться по этому пути значит вооружать наших детей частичной амнезией. Вынуждать молодой мозг становиться ранней пташкой означает гарантировать, что он не в состоянии будет добыть червячка, под которым в данном конктексте подразумеваются знания или хорошие оценки. Таким образом, мы создаём поколение детей, находящихся в невыигрышной позиции, в которую их поставило лишение сна. Более позднее начало занятий совершенно очевидно и в буквальном смысле умный выбор. Одна из наиболее тревожных тенденций в этой сфере касается семей с низким уровнем дохода и имеет непосредственное отношение к образованию. Маловероятно, что детей из семей более низкого социально-экономического уровня будут отвозить в школу на машине. хотя бы потому, что их родители, как правило, работают в сфере обслуживания, где рабочий день начинается в шесть, ноль-ноль или даже раньше. Поэтому этим детям приходится полагаться исключительно на школьный автобус, и они должны просыпаться раньше, чем те, кого в школу отвозят родители. В результате эти дети Итак, находящиеся в менее выигрышном положении оказываются в еще менее выгодном, поскольку обычно спят меньше, чем дети из более обеспеченных семей. Итог. Порочный круг, который сохраняется из поколения в поколение замкнутый цикл, который очень трудно прервать. Мы отчаянно нуждаемся в методах активного вмешательства, которые как можно быстрее разрушат этот круг. Результаты исследования также показали, что увеличение сна с помощью перехода на более позднее школьное расписание чудесным образом повышает посещаемость уроков, уменьшает количество поведенческих и психологических проблем и снижает употребление наркотиков и алкоголя. Кроме того, более позднее начало занятий имеет еще одно преимущество— более позднее окончание занятий. Это защищает многих подростков от хорошо изученного окна опасности между тремя и шестью часами. Когда занятия в школе закончились, а родители еще не вернулись с работы, этот уязвимый, бесконтрольный период является признанной причиной вовлечения в преступления, начала употребления алкоголя и наркотиков. Более позднее расписание выгодно сокращает это окно опасности, уменьшает неблагоприятные последствия и, следовательно, снижает связанные с ними финансовые расходы общества и средства от этой экономии как раз и могут быть направлены на покрытие любых дополнительных расходов, связанных с переходом на новое школьное расписание. Но произошло нечто еще более серьезное в этой продолжающейся истории со школьным расписанием-то, чего исследователи и не ожидали. Увеличилась вероятная продолжительность жизни школьников. Лидирующей причиной подростковых смертей являются дорожно-транспортные происшествия, А в этом плане даже небольшой недосып может иметь заметные последствия, как мы уже говорили. Когда в школьном округе в городе Матамиде, штат Миннесота, начало занятий сдвинулись 7, 30 на 8, 0-0, произошло 60%. Но и снижение ДТП с участием водителей 16-18 лет в округе Титон, штат Вайо, изменение в расписании было еще более кардинальным. Начало занятий было сдвинуто с 7,35 на более рациональное с биологической точки зрения время 8,55. Результат был поразительным, с 7-ю десятью процентами, но и снижение ДТП с участием водителей 16-18 лет. Для сравнения, появление антиблокировочной тормозной системы, которая предотвращает застревание колес машины при сильном торможении, позволяя водителю сохранять управление автомобилем, сократила число аварий примерно на 20-25%. Это считалось революцией. А тут простой биологический фактор. Достаточное количество сна почти вдвое уменьшает число аварии с участием подростков. Эти доступные широкому кругу результаты исследований должны были подтолкнуть систему образования к бескомпромиссному пересмотру школьного расписания. А вместо этого их задвинули в дальний угол. Несмотря на обращение к общественности Американской академии педиатрии и центров по контролю и профилактике заболеваний, изменения идут медленно и с трудом. Этого недостаточно. Главное препятствие— расписание школьных автобусов и профсоюза водителей автобусов, поскольку существует установленный порядок, когда детей рано утром забирают от дверей дома, чтобы родители смогли рано начать рабочий день. Это важные факторы, осложняющие переход на общенациональную модель более позднего начала уроков. Это реальные прагматические вызовы, к которым я отношусь с пониманием. Но я не считаю их достаточным оправданием сохранения закоснелой и вредной модели, когда многочисленные данные говорят не в ее пользу. Если целью образования является образование, а не риск для жизни в процессе обучения. Тогда мы подставляем наших детей самым очевидным образом из-за существующей модели раннего начала занятий. Без перемен мы будем сохранять порочный круг, в котором каждое поколение наших детей будет спотыкаться об эту систему образования и переходить в полукоматозное состояние. хронически лишаясь сна из года в год, в результате замедляясь в своем психическом и физическом росте, не в состоянии максимально использовать свой истинный потенциал, чтобы затем вновь навлечь такое же насилие уже на собственных детей спустя десятилетия, и эта порочная спираль становится лишь хуже. Данные, собранные за последние сто лет по более чем 750 тысячам школьникам в возрасте от пяти до восемнадцати лет, показывают, что они спят на два часа меньше, чем спали их сверстники век назад, и такая картина наблюдается в любой возрастной группе или подгруппе. Дополнительная причина сделать сон приоритетом в образовании и жизни наших детей имеет отношение к связи между нехваткой сна и эпидемическим распространением. С ДВБ синдрома дефицита внимания и гиперактивности. Дети с этим диагнозом раздражительны, эмоционально менее стабильны, легче отвлекаются, испытывают трудности концентрации внимания в течение дня, и у них превалирует депрессия и склонность к суициду. Если вы объедините все эти симптомы, неспособность сконцентрироваться, затруднения в обучении и поведенческие сложности с нестабильностью психического здоровья, а затем отбросите название с ДВГ, то они будут почти идентичны симптомам, вызываемым нехваткой сна. Отведите невыспавшегося ребенка к врачу и опишите эти симптомы, не упоминая о нехватке сна, которая весьма нередка, и как вы думаете. какой диагноз поставит врач и какое лечение назначат. Не недостаток сна, а СДВГ. В этом больше иронии, чем кажется на первый взгляд. Большинство людей знают о существовании лекарств от СДВГ, но немногие осознают, что на самом деле они собой представляют. Это мощные стимуляторы, которые не позволяют уснуть и удерживают мозг взрослого или, в данном случае, ребенка бодрствующим. Последнее. В чем нуждается такой ребенок? Как заметил мой коллега в этой области доктор Чарльз Цейслер, есть люди, попавшие в тюрьму и сидящие там десятилетиями, потому что попались на продаже наркотиков подросткам на улице. Однако мы не видим никаких проблем в том, чтобы позволять фармацевтическим компаниям показывать в прайм-тайм рекламные ролики, рассказывающие о СДВГ и продвигающие продажи лекарств на основе амфетамина. Для циника это выглядит более респектабельной версией торговца наркотиками из даунтаун. Я никоим образом не оспариваю существование СДВГ, и не у каждого ребенка с СДВГ плохой сон. Но мы знаем, что есть дети, возможно, много детей, которые лишены сна или страдают от недиагностированного расстройства, которое маскируется под СДВГ. И в течение нескольких лет, столь важных для их развития, их пичкают лекарствами на основе амфетамина. Одним примером недиагностированного расстройства сна является нарушение дыхания во сне или синдром абструктивного опноя во сне у детей, который ассоциируется с сильным храпом. Чрезмерно увеличенные одиноиды и миндалины могут перекрывать воздушный проход ребенка, когда его дыхательные мускулы расслабляются во время сна. Затрудненный храп вызывается втягиванием воздуха в легкие через полурасслабленный вибрирующий воздушный проход. Остающийся недополученный кислород заставит мозг будить ребенка на короткое время несколько раз за ночь ради нескольких коротких полных вдохов, восстанавливая полное насыщение крови кислородом, однако это мешает ребенку достигать ценного продолжительного медленного сна и или поддерживать его. Такое нарушенное дыхание ночь за ночью в течение нескольких месяцев или лет подряд приводит к состоянию хронической депривации сна. По мере того, как возникает это состояние, у ребенка появляются симптомы, напоминающие СДВГ с точки зрения темперамента, умственных способностей, эмоций и обучаемости. Дети, которым повезло и у которых было диагностировано расстройство сна и удалены миндалины, в дальнейшем чаще подтверждают, что у них нет СДВБ. Через несколько недель после операции сон ребёнка восстанавливается, а за ним и нормативное умственное и психологическое функционирование в последующие месяцы. Сдоговыличен. Основываясь на недавних исследованиях и клинических оценках, мы приходим к выводу, что более 50% всех детей с диагнозом СДВГ на самом деле страдают от расстройства сна. Однако лишь немногие из них осознают состояние своего сна и его последствия. Поэтому вопросу необходима масштабная просветительская кампания под эгидой государства, возможно, без влияния фармацевтических лоббирующих групп. Отойдем от разговора о СДВГ, и более масштабное изображение проблемы будет яснее. При отсутствии каких-либо государственных рекомендаций и просветительской работы со стороны исследователей в родине многие родители не обращают. Внимание на состояние депривации сна у ребёнка, недооценивая эту биологическую потребность. Недавний опрос, проведённый Национальным фондом сна, подтверждает эту точку зрения. Более 70% родителей считают, что их ребёнок спит достаточно, тогда как на самом деле менее 25% детей в возрасте от 11 до 18 лет получают необходимое количество сна. Мы, как родители, имеем предвзятое представление о потребности во сне и его важности для наших детей, иногда даже упрекая или ругая их за желание поспать подольше, в том числе и за их отчаянные попытки в выходные компенсировать задолженность по сну, которой обременила их школьная система. Надеюсь, что мы сможем изменить эту ситуацию. Надеюсь, мы сможем прервать эту передачу небрежного отношения ко сну от родителей к детям и избавить их от нехватки сна, от которого так страдает устающий молодой мозг. Когда сна достаточно, мозг процветает. Когда сна не хватает, об этом и речи быть не может. Сон и здравоохранение. Если вы собираетесь обратиться за медицинской помощью, то вам не мешало бы спросить врача. «Доктор, а сколько вы спали в последние 24 часа?» Ответ врача определит со статистически выверенной точностью, не приведёт ли назначенное им лечение к серьёзной медицинской ошибке или даже к вашей смерти. Всё мы знаем, что медсёстры и врачи работают продолжительные непрерывные смены, что говорить о врачах во время обучения в интернатуре. Однако лишь немногие знают, почему. Почему мы вообще вынуждаем врачей овладевать свои профессии в таких изнуряющих условиях, без сна? Ответить на этот вопрос можно, обратившись к примеру уважаемого врача Уильяма Стюарта Холстеда, доктора медицинских наук, который был безнадёжным наркоманом. В мае 1889 года Холстед учредил программу подготовки хирургов при больнице Джонса Хопкинса в Балтиморе, штат Мэриленд. Он был главой хирургического отделения, пользовался огромным влиянием и имел твердые убеждения относительно того, как молодые врачи должны отдавать себя медицине. Они должны были проходить шестилетнюю резидентуру. в буквальном смысле слова. Термин «резидентура» произошел от убеждения Холстеда, что доктора должны жить в больнице в течение значительного периода своей подготовки, что позволяет им по-настоящему отдаваться овладению хирургическими навыками и медицинскими знаниями. Неопытные врачи-резиденты должны были выдерживать долгие, последовательные рабочие смены, дневные и ночные. Для Холстеда сон был необязательной роскошью, которая отвлекала от работы и учебы. Со взглядами Холстедa трудно было поспорить, поскольку он сам практиковал то, что проповедовал, и был известен сверхчеловеческой способностью бодрствовать в течение нескольких дней без каких-либо признаков усталости. Но у ХолстедA был один скелет в шкафу. который был раскрыт лишь годы спустя после его смерти и который помог объяснить и маниакальную организацию его программы для врачей-резидентов и его способность обходиться без сна. Холстет был кокаиновым наркоманом. Это была печальная и, по-видимому, случайная привычка, которую он приобрел за годы до своего прибытия в больницу Джонса Хопкинса. В самом начале своей карьеры Холстет проводил исследование о способности наркотиков блокировать нервы, что можно было бы использовать с целью анестезии для притупления боли во время хирургических операций. Одним из таких наркотиков был кокаин, который уменьшает волны электрических импульсов, в том числе и в нервах, передающих боль. Наркоманам это прекрасно известно, поскольку их нос а нередко и всё лицо немеет после вдыхания нескольких полосок этого вещества, почти как после слишком сильного укола обезболивающего, сделанного перестаравшимся дантистом. Работая в лаборатории с кокаином, Холстет вскоре начал экспериментировать на себе, после чего навсегда подсел на наркотики. Если бы вы прочитали научный отчет Холстеда о результатах его исследования в New York Medical Journal от 12 сентября 1885 года, вы бы с трудом разобрались в нем. Несколько историков медицины предположили, что он писал этот сбивчивый текст в состоянии наркотического опьянения. Коллеги замечали странное и тревожущее поведение Холстеда в годы, да и после его прибытия в больницу Джонса Хопкинса. Это проявлялось в том, что он под каким-либо предлогом уходил из операционной, когда осуществлял контроль за работой врачей-резидентов, во время хирургических процедур, оставляя молодых врачей заканчивать операцию самостоятельно. Иногда Холстет был не в состоянии сам оперировать, потому что у него сильно тряслись руки. За причину этого он выдавал пристрастие к курению. Теперь Холстет Остр нуждался в помощи. Он нервничал, и ему было стыдно, что коллеги узнают правду. Поэтому он лёг в реабилитационную клинику, но не под своей фамилией, а использовав своё первое и среднее имя. Уильям Стюарт. Это была первая из многих его безуспешных попыток избавиться от этой зависимости. Во время одного из таких пребываний в психиатрической больнице Баттлера в Провиденсе-на-Ротт-Айленде-Холстеду предоставили реабилитационную программу, в которую входили физические упражнения, здоровая диета и свежий воздух. А чтобы снять боль и дискомфорт при отказе от кокаина, использовали морфин. Холстет вышел из этой реабилитационной программы с зависимостью не только от кокаина но и от морфина. Ходили даже истории о том, как Холстет тайно отсылал свои рубашки на стирку в Париж. Откуда они возвращались в посылках, где содержались не только белоснежные рубашки. Холстет поставил свое подпитываемое кокаином бодрствование в основу подготовки хирургов в больнице Джонса Хопкинса, навязывая сходную нереалистичную ментальность отсутствие сна врачам-резидентам на период их обучения. Изматывающая резидентура, которая в той или иной форме сохраняется во всех школах США а до сегодняшнего дня, оставила в результате бесчисленное множество покалеченных или скончавшихся пациентов, как, впрочем, и врачей-резидентов. Это может звучать как несправедливое обвинение, учитывая замечательную работу по спасению жизней, которую ведут наши преданные делу. Заботливые молодые врачи и медицинский персонал, но оно имеет доказательства. Многие медицинские школы обычно требовали от резидентов работать по 30 часов. Вы, вероятно, посчитаете, что это немного, поскольку уверен, вы сами работаете по меньшей мере 40 часов в неделю. Но для врачей-резидентов это была лишь одна смена продолжительностью в 30 часов. Что еще хуже, им часто приходилось отрабатывать две такие непрерывные смены по 30 часов в течение недели вместе с несколькими 12-часовыми сменами между ними. Губительные последствия хорошо задокументированы. Врачи-резиденты, работающие 30-часовую смену, совершают на 36% больше серьезных медицинских ошибок, чем врачи, работающие 16 часов или меньше. Например, выписывают неправильную дозу лекарства или оставляют медицинский инструмент внутри пациента. Кроме того, после 30-часовой смены без сна резиденты совершают на ужасающие 460% больше диагностических ошибок в отделении интенсивной терапии, чем хорошо отдохнувшие и выспавшиеся врачи. В течение всего курса резидентура один из пяти врачей-резидентов совершает медицинскую ошибку, связанную со сном, которая может причинить значительный вред пациенту. Один из 20 резидентов убивает пациента из-за недостатка собственного сна. Поскольку более 100 тысяч резидентов в настоящее время проходят обучение по медицинским программам США, это означает, что многие сотни людей— сыновей, дочерей, мужей, жен, дедушек и бабушек, братьев и сестер— безосновательно теряют жизни каждый год, потому что врачам-резидентам не позволяют получить необходимое им количество сна. Пока я работал над этой главой, вышла научная работа, которая показала, что врачебные ошибки являются третьей основной причиной смерти среди американцев после сердечных приступов и рака. Отсутствие сна без сомнения играет свою роль в потере этих жизней. Молодые доктора сами могут становиться частью смертельной статистики. После 30 часов непрерывной смены измученные резиденты имеют на 73% больше шансов уколоться шприцем или порезаться скальпелем с риском заражения через кровь инфекционным заболеванием по сравнению с более аккуратными действиями в отдохнувшем состоянии. Глубокая ирония скрыта в статистике по авариям, связанным с сонным состоянием водителя. Когда лишённый сна, врач-резидент заканчивает долгую смену, такую, как работа в отделении экстренной медицинской помощи, где он занимался спасением жертв ДЭТП, а затем садится в свою машину и едет домой, вероятность попасть в автомобильную аварию из-за усталости для него повышается на 168%. В результате он может оказаться в той же самой больнице и том же отделении неотложной помощи, но теперь уже как жертва автомобильной аварии, вызванной микросном. Профессора и лечащие врачи страдают от ухудшения своих медицинских умений в результате недостаточного количества сна. Например, Если оперирующий вас хирург не имел возможности поспать даже шести часов накануне перед операцией, то по сравнению со сложной операцией, которую он проводил бы хорошо выспавшимся, в этом случае существует сто семьдесят процентов, наириск того, что он совершит серьезную хирургическую ошибку в ходе операции, что приведет, например, к повреждению органа или крупному кровотечению. Если вам предстоит плановая операция, вам следует спросить, как много спал ваш доктор, и если вас не устроит ответ, то возможно. Вам стоит задуматься о потенциальных рисках операции. Каким бы большим опытом работы не обладал врач, этот опыт не поможет ему научиться преодолевать недостаток сна и развить в себе устойчивость к нему. Да и как это возможно? Мать-природа потратила миллионы лет, внедряя эту жизненно важную физиологическую потребность. Считать, что бравада, сила, воли или несколько десятков лет опыта могут избавить вас, хирургах, от древнеэволюционной потребности. Это своего рода самонадеянность, цена которой, как подтверждают доказательства, жизни других людей. В следующий раз, когда вы встречаетесь с доктором в больнице, помните об эксперименте, о котором мы говорили выше и который показывает, что после двадцати двух часов без сна функционирования человека может быть ухудшено до уровня действий человека, которого закон классифицирует как пьяного. Согласились бы вы, чтобы вас лечил доктор, который у вас на глазах достает фляжку виски, делает несколько глотков и продолжает свои медицинские потуги в затуманенном ступоре? Я бы не согласился. Так почему же общество должно безответственно взирать на эту здравоохранительную игру в рулетку в контексте депривации сна? Почему же эти и теперь уже многие другие исходные открытия и результаты исследований не запустили со стороны американского медицинского истеблишмента столь необходимый пересмотр графиков работы резидентов и лечащих врачей? Почему бы не вернуть возможность полноценного сна нашим измученным и поэтому склонным к ошибкам докторам? Ведь нашей общей целью является достижение высочайшего качества лечения и ухода, не так ли? Несмотря на опасения правительства, что это потребует дополнительных часов работы и поисков рабочих резервов на федеральном уровне. Аккредитационный совет по последипломному медицинскому образованию внес следующие изменения. Врачи-резиденты первого года подготовки будут иметь следующие ограничения. Рабочая неделя продолжительностью не более 80 часов в неделю, что все еще составляет в среднем 11,5 часа в день 7 дней подряд. Работа без перерыва не более 24 часов подряд, одна ночная смена по вызову каждую третью ночь. Такой пересмотренный график все еще превосходит способность мозга функционировать наилучшим образом. О плошности. Ошибки и смерти продолжались в ответ на эту анимичную диету сна, на которой молодых врачей держали во время подготовки. По мере накопления результатов исследований, Институт медицины в составе Национальной академии наук США издал доклад, в котором содержится ясное заявление. Непрерывная работа продолжительностью более 16 часов без сна опасна как для пациента, так и для врача-резидента. Возможно, вы обратили внимание на мою формулировку в предыдущем абзаце «Врачи-резиденты первого года обучения». Это тому, что пересмотренное правило во время написания этой книги относилось только к тем резидентам, которые находились на первом курсе подготовки, но не к резидентам следующих курсов. Почему? Потому что Аккредитационный совет по последипломному медицинскому образованию, Элитный совет влиятельных докторов, который определяет структуру подготовки врачей во время резидентуры. Утверждал, что данные, свидетельствующие об опасностях недостаточного сна, были собраны только по резидентам первого года этой программы. Соответственно, Совет посчитал, что не имеется достаточно доказательств для обоснования изменений графика резидентов со второго по пятый год их подготовки. Словно завершение 12 месяцев подготовки волшебным образом становится поворотным пунктом, дарующим иммунитет против биологических и психологических последствий депривации сна, последствий, перед которыми те же самые люди были столь уязвимы всего лишь несколько месяцев назад. На мой взгляд, как ученого, знакомого с данными исследований, укоренившаяся самонадеянность, превалирующая во многих догматических организационных иерархиях, не должна присутствовать в медицинской практике. Когда дело касается обучения, подготовки и практики медицины, такие советы должны отказаться от точки зрения «мы страдали от депривации сна, и вы должны». Разумеется, медицинские организации выдвигают и другие аргументы для оправдания насилия над сном, характерного для старой школы. Самый распространенный возвращает нас к логике мышления, напоминающей логику Уильяма Холстеда. Без отработки изнуряющих смен потребуется слишком много времени для подготовки резидентов, и она не будет столь эффективной. Но почему же некоторые европейские страны обучают своих врачей в пределах тех же временных рамок, но при этом с ограничениями до 40, 8 часов работы в неделю, без непрерывных продолжительных бессонных периодов? Возможно, они не так хорошо подготовлены. Это также является заблуждением, поскольку многие из этих медицинских программ в Западной Европе, к примеру, в Великобритании или Швеции, входят в десятку стран с лучшими результатами медицинской практики, в то время как большинство институтов США занимают примерно с 18 по 32 место. На самом деле несколько пилотных проектов США показали, что. когда вы ограничиваете резидентов не более чем 16-часовой сменой с возможностью по меньшей мере 8-часового отдыха до следующей смены. Количество серьезных медицинских ошибок, определяемых как причиняющих или могущих причинить вред пациенту, падает более чем на 20%. Более того, врачи-резиденты допускают на 400-600% меньше диагностических ошибок. Нет никаких основанных на доказательствах аргументов для сохранения нынешней лишенной полноценного сна модели медицинской подготовки, которая наносит ущерб обучению. здоровью и безопасности молодых докторов и их пациентов. То, что ситуация остаётся неизменной из-за стоической хватки старших медицинских чиновников, по-видимому, служит явной иллюстрацией шаблона. У меня есть мнение, и не сбивайте меня с толку фактами. Говоря в общем и целом, я чувствую, что наше общество должно работать над тем, чтобы разрушить негативные и пагубные отношения ко сну. которая кратко выразил один из американских сенаторов, некогда сказавший «Я всегда терпеть не мог необходимость сна. Он, как смерть, опрокидывает на спину даже самых сильных мужчин». Такое отношение идеально демонстрирует современные взгляды многих на сон— отвратительный, раздражающий, ослабляющий. Хотя сенатор о котором идёт речь— это всего лишь телевизионный персонаж по имени Фрэнк Андервуд из сериала «Карточный домик». Сценаристы, биографически, я полагаю. уловили самую суть проблемы небрежного отношения ко сну. Трагическим образом такое же пренебрежение приводило к величайшим глобальным катастрофам в истории человечества. Вспомните о печально известной аварии на реакторе Чернобыльской атомной станции 26 апреля 1986 года. Радиация в результате этой трагедии была в сотню раз более мощной, чем от атомных бомб, сброшенных во время Второй мировой войны. Это была ошибка лишенных сна, проработавших изнурительную смену операторов, которая произошла, и это не было простым совпадением в час ночи. Тысячи людей умерли от долгосрочных последствий радиации в течение нескольких десятилетий после... после этого трагического события. А еще десятки тысяч испытали значительное ухудшение здоровья. Мы также можем вспомнить, как нефтяной танкер «Эксон-Вальдес-Нес» налетел на Блайдент-Риф у берегов Аляски 24 марта тысяча 989 года, пробив корпус. По оценкам, от 10 до 40 миллионов галлонов неочищенной нефти вылилось в море вдоль береговой линии на протяжении свыше 2000 километров. В результате погибло более 500 тысяч морских птиц, 5000 выдр, 300 тюленей, более 200 белоголовых орланов и 20 дельфинов-косаток. Береговая экосистема так и не восстановилась. В первых докладах высказывались предположения, что капитан был не трезв, управляя судном. Однако позднее стало известно, что трезвый капитан передал управление третьему помощнику. который спал только шести часов в течение предшествующих двух суток, что и явилось причиной допущенной им катастрофической навигационной ошибки. Обе эти глобальные трагедии можно было предотвратить. То же самое относится и к каждой потере, связанной с недостатком сна, о которых мы говорили в этой главе. 16. Новое видение сна в 21 веке. Согласившись с тем, что недостаток сна— это, по существу, отложенная автоэвтоназия, давайте подумаем, что можно с этим сделать. В этой книге я описал проблемы и причины нашего коллективного недосыпания. А каков же выход? Что можно изменить в этой ситуации? Для меня обращение к этому вопросу состоит из двух логических шагов. Во-первых, мы должны понять, почему проблема недостатка сна со временем лишь усугубляется и проявляет такую устойчивость к переменам. Во-вторых, мы должны разработать структурную модель для внедрения изменений на каждой возможной влиятельной точке, которую можем определить. Здесь не найдется единого чудодейственного решения, ведь существует множество причин хронического недосыпа нашего общества. Ниже я кратко представлю новое видение сна в современном мире, своего рода дорожную карту, которая укажет, каким образом мы можем повлиять на ситуацию на разных уровнях, что схематически представлено на рисунок 17. Рисунок 17. Уровни влияния на сон. Индивидуальные преобразования. Увеличить сон отдельному человеку можно с помощью как пассивных методов, которые не требуют от него никаких усилий и потому предпочтительны, так и активных, которые напротив. Таких усилий требуют. Вот несколько наиболее приемлемых, не притянутых за уши вариантов, которые базируются на проверенных научных методах увеличения количества и улучшения качества сна. Я полностью согласен со своими коллегами-исследователями, которые утверждают, что вторжение новых технологий в наши дома и спальни беззастенчиво крадет у нас бесценный сон. Например, данные, приведенные в этой книге, безоговорочно доказывают вредное влияние светодиодных приборов. Поэтому ученые, оставив развитие технологий за скобками обсуждений, активно выступили за сохранение в нашем цифровом мире аналогового ночного освещения. Однако с этим я готов поспорить. Да, будущее сна связано с возвращением в прошлое, в том смысле, что мы должны воссоединиться с регулярным, полноценным сном, каким он был еще век назад. Но борьба с новыми технологиями, а не сотрудничество с ними, это, на мой взгляд, неверный подход. С одной стороны, Мы вступим в заведомо проигрышную битву, поскольку никогда не сможем загнать технологического джинна обратно в бутылку, да нам это и не нужно. Лучше использовать столь мощный инструмент с пользой для себя. Я уверен, что в течение трех-пяти лет появятся доступные по цене устройства, которые смогут с высокой точностью отслеживать сон и циркадный ритм человека. Когда это произойдет, мы получим возможность подключить такие индивидуальные устройства к сети домашних приборов, регулирующих температуру и освещение. В то время как я пишу эти строки, некоторые уже пытаются сделать это. В таком случае открываются две потрясающие возможности. Во-первых, Подобные устройства могли бы отслеживать сон членов семьи и с помощью термостата подгонять температуру отдельных спален к индивидуальным потребностям сна каждого. С помощью обычных машинных алгоритмов мы сможем, основываясь на биофизике индивида, Вбить в память домашнего термостата наиболее приемлемые для каждого обитателя тепловые показатели, которые определит отслеживающее сон устройство. Или найти температурный компромисс в случае, когда, допустим, два человека делят одну спальню. Существуют различные факторы, влияющие на качество сна, но температура один из самых важных. Было бы еще лучше. если бы мы могли запрограммировать наши приборы на подчинение естественным циркадным температурным колебаниям, а не на постоянную температуру. которую мы устанавливаем на ночь в большинстве домов и квартир. Со временем с помощью таких умных прибоборов мы могли бы программировать подходящий температурный режим сна, который соответствовал бы циркадным ритмам каждого спящего и позволил бы нам отказаться от бесполезного неизменяющегося теплового фона, который вредит сну большинства людей, использующих термостаты. Оба этих изменения не требуют от человека усилий и должны ускорить засыпание. увеличить общее время сна и даже улучшить качество медленного сна, как упоминалось в главе 13. Второе решение касается электрического света. Многим из нас мешает избыток ночного света, особенно голубого светодиодного излучения, которое испускают наши цифровые устройства. Это цифровое освещение подавляет мелатонин и откладывает время начала сна. А что, если превратить эту проблему в решение? Наверное, скоро появятся светодиодные лампы со специальными фильтрами, которые смогут изменять длину волн излучаемого спектра. От теплых желтых тонов, менее вредных для мелатонина, до яркого синего цвета, который мощно подавляет его. Соединив такие лампы с устройством контроля сна, которое будет отслеживать наши персональные биологические ритмы, мы сможем подключить их к домашней сети. Вечером такие умные лампы и другие сетевые устройства со светодиодными экранами типа iPad, основываясь на естественном паттерне сна человека или нескольких людей, будут получать команду постепенного приглушения вредного синего света. Электроника могла бы делать это в режиме реального времени, быстро и практически незаметно для человека, переходящего из одной комнаты в другую. И здесь мы могли бы вновь налету взять среднее значение, основываясь на совмещении биофизиологических показателей, находящихся в комнате людей. После чего температурные данные пользователей, переданные в общую сеть дома, будут совместно регулировать уровень и спектр освещенности, а значит и выделение мелатонина, что безусловно будет способствовать оптимизации сна. Представьте, какие перспективы открывает такая персонализированная медицина сна. Но вот наступает утро, и мы имеем возможность без труда повторить этот трюк, но уже в обратном направлении. Теперь мы отдаем команду насытить нашу внутреннюю среду мощным синим светом, который выгонит из организма весь задержавшийся мелатонин. Такой нехитрый фокус поможет нам каждое утро просыпаться быстрее, бодрыми и в хорошем настроении. Если возникнет желание, мы даже могли бы использовать такую манипуляцию со светом, чтобы слегка подтолкнуть ритм сна бодерствования. Конечно, в разумных пределах и примерно 30-40 минут, сдвигая его вперёд или назад. Например. Если у вас назначена встреча на необычно раннее время в середине рабочей недели, эта технология, подстроенная под ваш личный календарь, будет, начиная с понедельника, постепенно сдвигать ваш циркадный ритм к чуть более раннему отходу ко сну и более раннему подъему. За счет этого раннее пробуждение в среду не будет таким тяжелым и не вызовет биологического хаоса в теле и мозге. Таким же образом, с помощью персональных гаджетов, телефонов, планшетов, компьютеров можно помочь людям, попавшим в другой часовой пояс, преодолеть расстройства биоритмов. Но стоит ли ограничиваться домашними условиями или редкими дальними перелетами? Такими же световыми устройствами можно оборудовать автомобили, чтобы облегчить водителям ранние утренние поездки. Самый высокий уровень ДТПП по причине вождения в сонном состоянии отмечается по утрам, особенно ранним. А что? Если во время этих утренних поездок кабина водителя будет изнутри подсвечена голубым. Чтобы не отвлекать других участников движения, уровень освещенности необходимо смягчить. Но вы помните из главы 13. что для подавления секреции мелатонина и увеличения бодрости яркий свет и не нужен. В зимнее время эта идея может принести огромную пользу в тех районах северного и южного полушарий, где этот вопрос особенно актуален. На рабочем месте тех, кому повезло иметь отдельный кабинет, ритм освещения также мог бы соответствовать потребностям работника. Но даже освещение рабочих отсеков, которые не слишком отличаются от кабины машины, можно настроить по этой технологии. Насколько полезны могут быть такие изменения, еще предстоит доказать, но я уже могу привести вам некоторые данные, полученные от НАСА, где вопрос правильного сна всегда был очень актуален. С этой организацией я сотрудничал в начале своей карьеры. Астронавты на Международной космической станции за час пролетают чуть больше 28 тысяч километров и делают оборот вокруг Земли за 90, 100 минут. В результате день и ночь. У них длятся около 50 минут. Несмотря на то, что астронавты за счет своего высокого положения могут наслаждаться красотой восхода и заката шестнадцать раз в день. Это вносит полную сумятицу в их ритмы сна и бодрствования, провоцируя дикий коктейль из бессонницы и сонливости. Если вы ошибётесь, работая на планете Земля, то в крайнем случае получите выговор от босса. Но стоит допустить ошибку в длинной металлической трубе стоимостью в сотни миллионов, и к тому же плывущей в открытом космосе, последствия будут намного, намного хуже. Несколько лет назад, чтобы решить эту проблему, НАСА начала сотрудничать с крупной электрической компанией, задавшись целью создать такие умные лампы. которые я описал. Подобными лампами собираются оснащать космические станции, чтобы смоделировать освещение, подобное земному 24-часовому циклу света и темноты. С регулируемым освещением среды появится отличная возможность управлять мелатониновыми ритмами астронавтов, а значит и их сном, что безусловно приведет к снижению количества операционных ошибок, связанных с усталостью. Надо признать, что стоимость разработки каждой лампочки составляет порядка трехсот тысяч долларов. Но в настоящее время многие компании прилагают усилия по созданию аналогичных лампочек гораздо меньшей стоимости. Первые образцы уже начали поступать на рынок в тот самый момент, когда я пишу эту страницу. Когда цена на них станет сходной со стоимостью обычных ламп, многие возможности станут реальностью. Выполнение иных решений требует от человека активных усилий, поэтому с их реализацией могут возникнуть некоторые сложности. Человеку трудно поменять укоренившиеся однажды привычки. Вспомните бесчисленные новогодние обещания, которые вы давали себе, но так никогда и не выполнили. Обещание прекратить переедать, начать регулярно заниматься спортом или бросить курить. Вот лишь некоторые перемены, к которым мы стремимся ради здоровья, но на деле редко притворяем в жизнь. Мы продолжаем не досыпать, не в силах побороть собственную неорганизованность, но я настроен оптимистично и считаю. что несколько активных решений действительно помогут изменить ситуацию со сном. Просветительская работа с помощью книг, лекций или телевизионных программ может помочь в борьбе с недостатком сна. Я знаю об этом не понаслышке, поскольку каждый семестр обучал науке сна от 400 до 500 студентов. В начале и в конце курса мои подопечные анонимно заполняли анкеты с вопросами о сне. Судя по их ответам, в течение семестра количество сна увеличивается в среднем на сорок две минуты за ночь. Эти минуты складываются в дополнительные пять часов сна в неделю или семьдесят пять часов за семестр. Но этого недостаточно. К большому сожалению, уверен, что значительная часть моих студентов в последующие годы звратилась к нездоровой практике укороченного сна. Приводя многочисленные научные данные, мы можем сколько угодно убеждать своих читателей и слушателей в том, что нездоровая еда ведёт к ожирению, но, несмотря на все доводы, человек вряд ли выберет брокколи вместо печенья. Одних убеждений недостаточно. требуются дополнительные методы. Контроль за собственными показателями— хороший способ закрепить новоприобретенную здоровую привычку в своем образе жизни. Хорошим примером может стать отслеживание состояния сердечно-сосудистой системы. Если всех желающих обеспечить приборами, отслеживающими физическое состояние человека после спортивных упражнений, например, тортонометрами, с пирамидрическими устройствами, измеряющими жизненную емкость легких во время попыток бросить курить или хотя бы весами, которые помогут вам следить за индексом массы тела и соблюдать диету, то соблюдение любых реабилитационных программ улучшится. Я обещаю. Если вы встретите таких людей через год или через пять, то увидите, что они закрепили положительные изменения в образе жизни и поведении. Когда дело касается самоконтроля, то здесь уместно старая поговорка «Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать», которая в данном случае адресована к долгой приверженности здоровым привычкам. Сейчас постоянно появляются разнообразные трекеры или портативные переносные устройства, в том числе и отслеживающие наш сон. Если задействовать смартфон как центральный пункт сбора информации о здоровье человека, о его физической активности, числе шагов, пройденных за день, или времени и интенсивности упражнений, количество освещения вокруг, температуре, частоте пульса, весе питания, производительности труда и даже настроений, то специальная программа сама покажет человеку, что его сон определяющий фактор физического и психического здоровья. Если бы вы носили такое устройство, то без труда обнаружили бы, что после ночи обильного сна вы ели меньше, причем более здоровую пищу. Вы чувствовали себя лучше, счастливей и позитивней, общение доставляло вам удовольствие, а на работе вы переделали кучу дел. Более того, по прошествии какого-то времени вы обнаружите, что, увеличив количество сна, вы стали реже болеть, ваш вес снизился, а кровяное давление стабилизировалось. Вы стали реже принимать лекарства, а ваши отношения или степень удовлетворенности браком укрепились, как и качество сексуальной жизни, усиливаясь день за днем, месяц за месяцем, и, наконец, год за годом такая мера могла бы заставить людей отказаться от пренебрежительного отношения ко сну. Я не настолько наивен, чтобы считать такое изменение кардинальным. но если благодаря ему ваш сон увеличится хотя бы на 15-20 минут каждую ночь, то в масштабе мировой экономики это сэкономит триллионы долларов, как утверждает наука, а также значительным образом изменит среднюю продолжительность жизни. И я рассказал всего о двух явных преимуществах здорового сна. Все вышесказанное могло бы стать одним из самых мощных условий видения будущего медицины. которая переходит от ухода за больными лечение, которым мы занимаемся сейчас, к заботе о сохранении здоровья профилактиких, нацеленной на предупреждение первого. Профилактика гораздо более эффективна, чем лечение, и в конечном итоге обходится гораздо дешевле. Если пойти дальше, то можно было бы попробовать перейти от аналитического подхода к прогностическому, обращенному в будущее. Позвольте мне вернуться к примеру с курением. В настоящее время есть попытки создать прогностические приложения, которые начинаются с того, что вы фотографируете собственное лицо на смартфон. Затем приложение спрашивает вас, сколько сигарет вы выкуриваете за день, основываясь на научных данных, учитывающих, как выкуренные сигареты влияют на внешние показатели здоровья. Растущие мешки под глазами, морщины, ухудшение состояния кожи и волос, желтеющие зубы. Это приложение предпредсказывает изменение вашей внешности при условии сохранения вредной привычки и показывает, как вы будете выглядеть через год, два, пять или десять лет. Точно такой же принцип может быть применим для определения воздействия сна на иные показатели здоровья. Например, мы могли бы показать человеку, если он продолжит спать недостаточно, как в его случае увеличится риск развития хотя и не в прямой зависимости таких заболеваний, как болезнь Альцгеймера или некоторые виды рака. Мужчины могли бы увидеть, как усохнут их яички и упадет уровень тестостерона, если они продолжат относиться ко сну столь же наплевательски. Также можно было бы предсказать риск набора веса, возникновения диабета и ослабления иммунитета. Другой пример касается прогнозирования эффективности прививки от гриппа, основав этот прогноз на том, сколько привитый спал в течение предыдущей недели. Если вы помните, В главе 8 говорилось, что если вы в течение недели перед прививкой спали от 4 до 6 часов за ночь, то сможете выработать менее половины необходимых антител, в то время как более 7 часов сна мощно и всесторонне поддержат иммунный ответ. В таком случае было бы разумно подключить учреждения, здравоохранения и больницы к такой программе, которая позволит в режиме реального времени и с учетом качества сна человека определить оптимальное время вакцинации, чтобы прививка подействовала лучше всего. Эта не особенно сложная система не только ощутимо усилит иммунитет индивида, но и позволит локальной общности воспользоваться так-так называемыми преимуществами коллективного иммунитета. Немногие знают, что только из-за гриппа США ежегодно теряют до 100 миллиардов долларов, 10 миллиардов— непосредственно из-за болезни и 90— в силу падения производительности. Даже если такое программное обеспечение снизит заболеваемость гриппом всего на несколько процентов. Это сэкономит сотни миллионов долларов и облегчит финансовое бремя медицинских структур, как стационарных, так и амбулаторных. Избежав сезонных эпидемических потерь, бизнес и экономика смогли бы частично субсидировать подобные разработки. Даже поверхностный взгляд на эту глобальную проблему показывает. Везде, где проводится иммунизация и есть возможность отследить сон человека, появляется шанс для солидной экономии средств, системы здравоохранения, государства и бизнеса. И все эти преобразования имеют одну цель. Помочь людям жить более здоровой жизнью. Изменения в образовании. Последние пять недель я проводил неформальное анкетирование среди коллег, друзей и родственников с США и в моей родной Великобритании. Я также опросил друзей и коллег из Испании, Греции, Австралии, Германии, Израиля, Японии, Южной Кореи и Канады. Я спрашивал, что говорили им в школе о здоровье и сохранении хорошей физической формы, какие рекомендации давали по поводу питания. 98% ответили, что такая работа проводилась, а многие даже помнили подробности, даже если они и отличались от нынешних рекомендаций. Проводились ли с ними профилактические беседы относительно наркотиков, алкоголя, безопасного секса и репродуктивного здоровья? 87% ответили утвердительно. Говорили ли им о важности занятий физкультурой или были ли такие уроки обязательными и еженедельными? Утвердительный ответ дали 100% опрошенных. Едва ли это можно назвать научным набором данных, но некоторая форма просвещения, касающегося диеты, занятий физкультуры и здоровья, очевидно, является частью школьной программы. по которой занимаются большинство детей в развитых странах. Когда я опросил тех же людей о школьном просвещении в вопросах сна, то ответ был однозначным и прямо противоположным. Ни с кем из запрошенных учителя не беседовали на эту тему. Даже на занятиях, посвященных здоровью, о которых рассказывали некоторые респонденты, не говорилось ничего, что имело хоть какое-то отношение к важности сна для физического и психического здоровья. Если такую выборку считать репрезентативной, то в школьной образовательной программе нет места для вопросов сна. Безусловно, Неправильно, что поколение за поколением молодые умы остаются в полном неведении относительно рано проявляющихся и затяжных рисков для здоровья, возникающих из-за недостатка сна. Я был бы рад поработать со Всемирной Организацией Здравоохранения с целью создания простого образовательного модуля, который можно было бы внедрить в школы по всему миру. Он мог бы принимать различные виды в зависимости от возраста группы. Мультипликационный ролик, доступный онлайн, настольная игра. Фактическая или цифровая, в которую можно было бы играть через интернет с друзьями по переписке по вопросам сна. Можно придумать массу вариантов, которые будет легко адаптировать к разным странам и культурам. В этом случае мы одним выстрелом убиваем двух зайцев. Направляем жизнь современных детей в правильное русло и прививаем им уважительное отношение ко сну, которое они смогут передать собственным детям. Таким образом, мы на уровне семьи начнем передавать из поколения в поколение достойную позицию по поводу сна, как уже передаем хорошие манеры и нравственные ценности. С точки зрения медицины наши потомки забудут о заболеваниях, вызванных хроническим недосыпом, и не только будут наслаждаться большей продолжительностью здоровой жизни, но, что еще важнее, освободятся от болезней среднего и пожилого возраста. Стоимость реализации таких образовательных программ по вопросам сна составит лишь малую часть того, что мы в настоящее время платим за глобальный дефицит сна. Если вы представитель организации, бизнеса или частный благотворитель, заинтересованный в том, чтобы притворить эту идею в реальность, пожалуйста, свяжитесь со мной. Изменения в организации. Позвольте мне предложить три различных примера того, как мы могли бы осуществить реформу сна на рабочих местах и в ключевых отраслях промышленности. Начнем со служащих. Страховая компания Этне, где работают почти пятьдесят тысяч служащих, назначила особую премию за большее количество сна, которое определялось с помощью так называемого слептрикера. Председатель и генеральный директор компании Этнемарк Бертолини писал, присутствие на рабочем месте и способность принять оптимальное решение имеет непосредственное отношение к основам бизнеса. Далее он замечает. Вы не можете быть готовы принять такое решение, находясь в полусонном состоянии. Если 20 ночей подряд работники этой компании спят по 7 часов и более, они получают вознаграждение в размере 25 долларов за ночь. Максимальная сумма выплат может составить 500 долларов. Кто-то, возможно, поднимет на смех систему поощрений Бертолини, Но создание новой культуры бизнеса, которая днем и ночью заботится обо всем жизненном цикле сотрудника, вполне экономически обосновано и к тому же разумно. Похоже, Бертолини понимает значимость выгоды, которую приносит компании выспавшийся сотрудник. Сегодня уже невозможно отрицать, что инвестиции в сон благотворно сказываются на производительности труда, рабочего энтузиазма и развитии креативного мышления, что в итоге вызывает у людей желание работать в вашей организации. Эмпирически мотивированная мудрость Бертолини помогает преодолеть неправильные представления, в соответствии с которыми шестнадцатичасовые рабочие дни выматывают сотрудников, сжигают их, делая ни к чему больше непригодными, снижая их производительность. приводя к частым болезням, создавая неустойчивую моральную атмосферу и высокую текучесть кадров. Всем сердцем поддерживая идею Бертолини, я все же несколько подкорректировал бы ее. Вместо денежного вознаграждения я бы предложил дополнительное время отпуска. Многие люди ценят время отдыха больше, чем скромный дополнительный доход. я бы предложил кредитную систему сна, при которой время сна обменивалось бы на финансовые бонусы или дополнительные дни отдыха, но по крайней мере с одним условием. Кредитные баллы начислялись бы не за общее количество часов сна в течение недели или месяца, потому что, как мы уже знаем, непрерывность сна также важна для психического и физического здоровья, как и общее его количество. Таким образом, ваша кредитная оценка будет высчитываться на основе суммы как количества, так и непрерывности сна из ночи в ночь. Не стоит наказывать тех, кто страдает бессонницей. Наоборот, такой метод регулярного отслеживания сна поможет работникам распознать проблему и через собственные смартфоны получить когнитивно-поведенческую терапию. Лечение бессонницы может быть мотивировано такими же кредитными стимулами, способствуя улучшению здоровья, производительности и деловым успехам. Вторая идея касается гибкого графика работы. Вместо рабочего дня с традиционно жесткими временными границами, например, классическими с девяти до пяти, бизнесу стоит ввести эдакую синусоиду рабочего времени, напоминающую перевернутую литерую. Скажем, с двенадцати до трех часов, то есть на пике рабочего дня все служащие должны присутствовать на своих местах, а к оставшемуся времени или хвостам литеры Можно применить плавающий режим, что позволит приспособиться к любому индивидуальному хронотипу. Совы могли бы начинать работать в полдень и заканчивать поздним вечером, полностью задействовав свои умственные способности и физическую энергию. Жаворонки могли бы приходить на службу на пару часов раньше и раньше же заканчивать свой рабочий день. В этом случае им не придется бороться с зевотой в шесть часов вечера, в конце стандартного рабочего дня. Кроме прямых появятся и сопутствующие выгоды. Для начала уменьшится движение в час пик, как в утренние, так и в вечерние часы, что приведет к колоссальной, хотя и не прямой экономии времени, денег и нервов. Возможно, ваше рабочее место нуждается в чем-то подобном. Однако опыт подсказывает мне, что руководители фирм и менеджеры вряд ли согласятся на такое предложение. Догмы и установки ума, по-видимому, одни из самых серьезных барьеров, препятствующих разумной организации сна в бизнес-практике. Третья идея об изменении сна в промышленной сфере касается медицины, столь же актуальной, как и обязательное увеличение количества сна в рабочих графиках врачей-резидентов. Выглядит необходимость радикально пересмотреть фактор сна в ходе лечения пациентов. Проиллюстрирую эту мысль на двух конкретных примерах. Пример 1 – боль. Чем меньше вы спите или чем более фрагментирован ваш сон, тем вы более чувствительны ко всем видам боли. Обычно самую сильную боль людям доводится испытывать в больнице, и там же им сложнее всего найти крепкий сон. Если вам не повезло провести хотя бы одну ночь в больнице то вы хорошо себе это представляете. Эти проблемы особенно заметны в отделении интенсивной терапии, где ухаживают за самыми тяжелыми больными, Кто есть за теми, кто особенно нуждается в помощи сна? Беспрестанный гул оборудования, сигналы тревоги и частый забор анализов не дают пациенту испытать хоть что-то похожее на полноценный успокаивающий сон. Согласно данным исследования больничных палат, Уровень шумового загрязнения в них соответствует аналогичному в ресторане или баре, и так 24 часа в сутки. Как становится ясно, в отделениях интенсивной терапии от 50 до 80% вызовов от больных либо не оправданы, либо игнорируются персоналом. Дополнительно расстраивает то, что не все анализы или проверки являются срочными. Тем не менее, многие проводятся в неудачное время, не принимая во внимание фактор сна. Они проходят или после полудня, когда пациенты могли бы наслаждаться естественным послеобеденным сном, или рано утром, когда больные только погружаются в крепкий сон. Неудивительно, что во всех кардиологических, общих и хирургических отделениях интенсивной терапии и исследования постоянно демонстрируют одинаково плохой сон у всех пациентов. Из-за шумной незнакомой обстановки отделения интенсивной терапии требуется больше времени для засыпания, а сам сон характеризуется частыми пробуждениями, меньшей глубиной и меньшим количеством быстрого сна. Что ещё хуже, доктора и медсёстры постоянно переоценивают количество сна, получаемое пациентом в отделении интенсивной терапии, если сравнивать его с объективно измеряемым. В общей сложности условия сна и, следовательно, количество сна пациента в больничной среде плохо способствуют его выздоровлению. Мы можем это изменить. Необходимо создать систему медицинского ухода, при которой сон ставился бы на первое место или близко к нему. В одном из моих научных исследований мы обнаружили, что болевые центры в человеческом мозге на 40-42% более чувствительны к неприятной тепловой стимуляции, разумеется, не причиняющей вреда после ночи лишения сна по сравнению со здоровой полноценной восьмичасовой ночью сна. Интересно отметить, что болевые центры мозга— это те же самые участки, на которые воздействуют наркотические средства, такие как морфий. Сон, по-видимому, выступает естественным анальгетиком, а значит, без него боль воспринимается острее и, что более важно, в большей степени ощущается человеком. Морфий, кстати, Нелучший выбор в качестве лечебного препарата. Его применение вызывает осложнения, связанные с остановкой дыхания, зависимостью и синдромом отмены, наряду с ужасно неприятными побочными эффектами. К ним относятся тошнота, потеря аппетита, холодный пот, кожный зуд, проблемы с мочеиспусканием и пищеварительным трактом, не говоря уж о разновидности седативного эффекта, препятствующего естественному сну. Морфий также влияет на действия других лекарств, что приводит к проблемным эффектам взаимодействия. Ориентируясь на результаты теперь уже большого количества научных исследований, мы должны снижать дозы наркотических препаратов в наших больницах, улучшая условия сна. Это, в свою очередь, снизит угрозы безопасности, уменьшит тяжесть побочных эффектов и понизит вероятность вредного взаимодействия лекарств. Улучшение условий сна для пациентов не только уменьшит необходимые дозы лекарств, но также укрепит иммунную систему больных. Пациенты стационара могли бы таким образом вести гораздо более эффективную борьбу с инфекцией и ускорить послеоперационное заживление ран. С ускорением темпов выздоровление сократилось бы и время пребывания пациентов в стационаре, что, в свою очередь, могло бы снизить расходы на здравоохранение и стоимость медицинской страховки. Никто не хочет находиться в больнице дольше, чем это жизненно необходимо. Администрация больницы также заинтересована в разумном и оправданном сокращении сроков госпитализации пациентов. И сон может в этом помочь. Решения по поводу сна не должны быть сложными. Они могут быть простыми и недорогими, а польза окажется незамедлительной. Мы можем начать с того, что удалим лишнее оборудование и сигналы тревоги, в которых нет необходимости для каждого пациента. Необходимо также просвещать докторов, сестер и больничную администрацию по вопросам научной пользы крепкого сна для здоровья пациентов, помогая им осознать, как важно поощрять их сон. Мы можем также выяснить у пациентов их обычный график сна используя стандартный бланк госпитализации, а затем подстроить, насколько это возможно, проведение осмотров и тестов под их привычные ритмы снободрствования. Когда я поправляюсь после операции по поводу аппендицита, я точно не хочу, чтобы меня будили в 6.30, если обычно я встаю в 7.45. Другие простые советы. Снабдите всех пациентов берушами и масками для сна при поступлении в палату, подобно тому, как во время дальних перелетов вас снабжают бесплатными наборами для авиапутешествий. Используйте приглушенное несветодиодное освещение ночью и яркое освещение в течение дня. Это поможет поддерживать сильные циркадные ритмы у пациентов и, следовательно, укрепить паттерн снободрствования. Ни одно из этих средств не является дорогим, большинство можно было бы ввести уже завтра. И я уверен, что любое из них весьма благотворно повлияет на сон пациентов. Пример 2. Новорожденные. Сохранить преждевременно родившегося ребенка живым и здоровым – это сложный вызов. Нестабильность, температуры тела, затрудненное дыхание, потеря веса и высокая подверженность инфекционным заболеваниям могут приводить к сердечной нестабильности, ухудшению развития мозга и смерти. На этой стадии жизни младенцы должны спать большую часть времени, как днем, так и ночью. Однако в большинстве отделений интенсивной терапии для новорожденных яркое освещение часто остается на всю ночь, и резкий электрический свет над головой атакует тонкие веки младенцев в течение дня. Представьте человека, пытающегося уснуть при постоянном освещении на протяжении 24 часов. Неудивительно, что младенцам трудно спать нормально в таких условиях. Стоит вспомнить, что мы узнали в главе о воздействии депривации сна на людей и крыс. Им грозит потеря способности поддерживать внутреннюю температуру тела, сердечно-сосудистый стресс, задержка дыхания и разрушение иммунной системы. Почему же мы не проектируем отделения интенсивной терапии для новорожденных и не организуем уход за ними таким образом, чтобы стимулировать самое большое количество сна, используя сон как инструмент спасения жизни, каким его и разработала Мать Природа? За последние несколько месяцев мы получили предварительные результаты исследований из нескольких отделений интенсивной терапии для новорожденных, в которых установили приглушенный свет в течение дня и почти полное затемнение ночью. В таких условиях улучшилась стабильность сна младенцев, его время и качество. Отмечались соответствующие 50-60%-ные улучшения в прибавке веса новорожденных и значительно более высокий уровень насыщения крови кислородом. По сравнению с теми преждевременно родившимися младенцами, для которых сон не был возведен в приоритет и не был упорядочен. Что еще лучше, эти хорошо спавшие, родившиеся раньше срока младенцы выписывались из больницы на пять недель раньше. Мы также можем внедрить эту стратегию в развивающихся странах, не вкладывая в изменение освещения больших финансовых средств, а просто устанавливая затемняющий кусок пластика, светопоглощающий колпак, если угодно, над кроватками новорожденных. Стоимость такого колпака меньше одного доллара, но он будет иметь значительный эффект, снижая яркость освещения, стабилизируя и укрепляя сон. Даже такая простая мера, как купание младенца прямо перед сном, не в середине ночи, чему я был свидетелем, поможет стимулировать хороший сон. Оба этих метода могут быть реализованы в масштабах планеты. Должен добавить, что нам ничто не мешает сделать сон приоритетной задачей, используя столь же эффективные методы во всех педиатрических отделениях для всех детей во всех странах. Национальные интересы и общественные изменения. На самом высоком уровне нам нужны более совершенные общественные компании, просвещающие население по вопросам сна. Мы тратим лишь крошечную часть нашего бюджета, выделенного на меры обеспечения транспортной безопасности. предупреждая людей об опасности вождения в сонном состоянии, хотя проводим бесчисленные разъяснительные кампании с целью предотвращения происшествий, связанных с наркотиками или алкоголем. И это несмотря на тот факт, что вождение в сонном состоянии вызывает большее количество случаев, чем каждая из двух названных выше причин. и среди них больше смертоносных. Государство могло бы спасать сотни тысяч жизней каждый год, если бы организовало такую кампанию. Она бы с легкостью окупилась благодаря сэкономленным средствам за счет уменьшения расходов на медицинское обслуживание и услуги экстренных служб. оказываемые при авариях в результате сонного вождения. Разумеется, это помогло бы снизить стоимость медицинских страховок и автостраховок, а также страховых взносов. Раздел уголовного права, касающийся вождения в нетрезвом виде— это другая возможность. В законодательстве некоторых штатов имеется статья об обвинении в непредумышленном убийстве с применением транспортного средства, связанном с депривацией сна, доказать которую, конечно же, труднее, чем содержание алкоголя в крови. Я работал с несколькими автопроизводителями и могу сообщить, что скоро внутри наших машин появятся умные технологии, которые будут помогать нам определять по реакции водителя. Его глаза, манере вождения и типу аварии, прототипичные характеристики явного ДТП с сонным водителем. Объединяя эти данные с персональной историей водителя, особенно по мере того, как устройства отслеживания сна или слептрикеры будут становиться все более популярными, мы можем подойти к созданию эквивалента индикаторной трубки для определения депривации сна. Понимаю, что для многих это окажется нежелательным. но любой изменил бы это мнение, потеряв близкого человека в аварии, вызванной усталостью водителя. К счастью, распространение полуавтоматики в машинах поможет нам избегать таких аварий. Автомобильные устройства могут использовать эти же признаки усталости, чтобы усилить наблюдение и в случае необходимости перевести на себя больший контроль управления. На самом высоком уровне преобразование всего общества будет значительным и непростым. Тем не менее, мы можем позаимствовать проверенные методы из других областей здравоохранения, чтобы изменить ситуацию со сном к лучшему в масштабах всего общества. Предложу лишь один пример. В Соединенных Штатах многие компании, занимающиеся страхованием здоровья, предлагают кредит своим клиентам за регулярные посещения тренажерного зала. Учитывая пользу увеличенного количества сна для здоровья, почему бы не внедрить аналогичное поощрение за накопление регулярного и полноценного сна? Страховые компании могли бы применять надежные коммерческие устройства, отслеживающие сон, которые обычно являются личными. Человек может загрузить программу кредитных баллов по сну в профиль своего провайдера, основываясь на многоуровневой пропорциональной системе с разумными пороговыми значениями для различных возрастных групп. Система бы совершала стимулирующее назначение более низких страховых взносов с повышением кредитных баллов по сну на ежемесячной основе. Как и занятия спортом, это поможет улучшить здоровье общества в целом и снизить стоимость использования медицинских ресурсов, позволяя людям проживать более долгую и здоровую жизнь. Даже если клиенты будут платить более низкие страховые взносы, страховые компании все равно окажутся в выигрыше, поскольку это значительно понизит финансовое бремя их застрахованных клиентов, позволив увеличить прибыль. В выигрыше будут все. Разумеется, как и в случае с посещением тренажерного зала, некоторые начнут придерживаться режима, но потом забросят его, а другие, возможно. будут искать способы обойти систему или обыграть ее в плане точной оценки сна. Однако, даже если 50-60% людей действительно начнут спать дольше, это поможет сэкономить десятки или сотни миллионов долларов расходов на здравоохранение, не говоря уж о спасении сотен тысяч жизней. Описание этих идей представляет, я надеюсь, оптимистичное послание о том, что касается вопросов здоровья, а не мрачные предсказания таблоидного типа, которыми нас так часто атакуют СМИ. Но мне также хочется, чтобы эти идеи вдохновили вас на ваши собственные решения вопросов сна, превратившись в своего рода некоммерческое. но тем не менее приносящее пользу предприятие. Заключение. Спать или не спать. В течение всего лишь сотни лет люди перестали уделять должное внимание своей биологически необходимой потребности в достаточном сне. той самой на совершенствование, которой в процессе эволюции ушло 3 миллиона 400 тысяч лет и которая необходима для поддержания жизненно важных функций. В результате разрушения сна в промышленно развитых странах оказывает катастрофическое воздействие на наше здоровье, ожидаемую продолжительность жизни, нашу безопасность. производительность труда и образование наших детей. Эта тихая эпидемия потери сна— величайший вызов в области здравоохранения, стоящий перед нами в развитых странах в 21 веке. Если мы хотим избежать удушающей ловушки пренебрежения сном и преждевременной смерти, которая это пренебрежение влечет за собой, а также ухудшающегося здоровья к которому оно приводит, то в нашем личном, культурном, профессиональном и общественном отношении ко сну должен произойти коренной сдвиг. Полагаю, пришло время без стеснения и без вредного клейма лени восстановить наше право на полноценный ночной сон. Таким образом мы сможем вернуть себе самый мощный эликсир хорошего здоровья и жизненной энергии. И тогда мы вспомним, что значит быть в течение дня по-настоящему бодорствующим и наполненным самым глубоким ощущением полноты бытия. Приложение. 12 подсказок для здорового сна. 1. Придерживайтесь режима сна. Ложитесь спать и вставайте каждый день в определенное время. Будучи рабом привычки, человек с трудом приспосабливается к изменениям в модели собственного сна. Более долгий сон по выходным не компенсирует полностью недостаток сна в течение недели, при этом просыпаться рано в понедельник утром будет труднее. Заводите будильник, чтобы ложиться спать вовремя. Мы часто заводим будильник на утро, чтобы не проспать, но не делаем этого, чтобы напомнить себе, что пора отправляться в постель. Если из 12 приведенных здесь подсказок вы запомните одну и будете пользоваться только ей, то пусть ею станет именно это. 2. Заниматься спортом здорово, но только не поздно вечером. Постарайтесь заниматься физическими упражнениями по меньшей мере, 30 минут почти каждый день, но не позже, чем за 2-3 часа до сна. 3. Избегайте кофе и никотина. Кофе, кола, Определенные сорта чая и шоколад содержат кофеин, оказывающий возбуждающее действие, эффект от которого может сохраняться в организме до восьми часов. Поэтому после чашки кофе после обеда вам будет труднее заснуть ночью. Никотин также оказывает возбуждающее действие, и у курильщиков сон часто бывает очень поверхностным. Кроме того, курильщики часто просыпаются слишком рано из-за никотиновой абстиненции. 4. Не употребляйте алкоголь перед сном. Возможно, рюмочка перед сном или некрепкий алкогольный напиток помогут вам расслабиться. Но регулярное употребление алкоголя отнимет у вас быстрый сон и сделает сон гораздо менее глубоким. Прием крепкого алкоголя также может провоцировать затруднение дыхания ночью. Вы также будете просыпаться посреди ночи, когда исчезнет эффект алкоголя. 5. Избегайте обильной еды и напитков поздно вечером. Можно слегка перекусить, но плотный ужин может вызвать нарушение пищеварения, которое помешает нормальному сну, а большое количество жидкости, выпитая вечером, может вызвать частые ночные пробуждения для посещения туалета. 6. По возможности избегайте приема лекарств, которые отсрочивают или нарушают Ваш сон. Некоторые обычно прописываемые средства при сердечных заболеваниях для нормализации давления или борьбы с приступами астмы, как и некоторые безрецептурные препараты и растительные средства от кашля, простуды или аллергии могут нарушить модель сна. Если вы испытываете проблемы со сном, поговорите с вашим врачом или фармацевтом и узнайте, не усугубляют ли принимаемые лекарства вашу бессонницу, а затем спросите, можно ли их принимать в течение дня или рано вечером. 7. Не ложитесь вздремнуть после 15.00. Возможно, этот короткий сон во второй половине дня компенсирует вам недосып, но ночью вам будет труднее уснуть. 8. Расслабьтесь перед сном. Не перегружайте ваш день, не оставляя времени для отдыха. Расслабление, такое как чтение или слушание музыки, должно стать частью вашего вечернего ритуала перед сном. 9. Примите горячую ванну перед сном. Понижение температуры тела после ванны может помочь вам почувствовать сонливость, а сама ванна поможет расслабиться и подготовиться ко сну. 10. Затемните спальню, сделайте ее прохладной и свободной от гаджетов. Избавьтесь от всего, что может отвлекать вас от сна. Шума, яркого света, неудобной постели или слишком высокой температуры. Сон улучшится, если в спальне будет прохладно. Телевизор, телефон или компьютер в спальне могут вас отвлекать и лишать столь необходимого сна. Удобный матрас и подушка способствуют хорошему ночному сну. Люди, страдающие бессонницей, часто смотрят на часы. Поверните циферблат часов от себя, чтобы не беспокоиться о времени, пытаясь уснуть. 11. Обеспечьте правильную солнечную освещенность. Дневной свет— ключевой фактор регуляции модели сна. Постарайтесь выходить на улицу под естественное освещение по крайней мере на 30 минут каждый день. Если возможно, просыпайтесь с солнцем или используйте утром очень яркий свет. Эксперты в сфере сна рекомендуют. Если у вас есть проблемы с засыпанием, утром в течение часа находитесь при солнечном свете и выключайте свет перед тем, как ложиться спать. 12. Не лежите в постели, если долго не удается заснуть. Если вы лежите в постели без сна более 20 минут или начинаете испытывать тревогу или беспокойство. Встаньте и займитесь чем-нибудь расслабляющим, пока не почувствуете сонливости. Страх не заснуть может усугубить трудности с засыпанием. Благодарности. Появление этой книги стало возможным благодаря потрясающей преданности делу моих коллег-ученых, изучающих сон, и студентам из моей лаборатории. Без их героических исследовательских усилий это был бы очень короткий и неинформативный текст. Однако ученые и молодые исследователи— это только половина успеха, когда дело касается открытий. Осуществить фундаментальные научные прорывы позволяет также неоценимый активный вклад участников исследования и пациентов. Выражаю всем им свою глубочайшую благодарность. Рождению этой книги эффективно способствовали и другие люди. Во-первых, Это мой непревзойдённый издатель Скрибнер, который поверил в эту книгу и её благородную миссию по изменению общества. Во-вторых, это мои исключительно квалифицированные, вдохновляющие и глубоко преданные редакторы Шеннон Уэлш и Кэтрин Белден. В-третьих, Это мой блистательный агент, мудрый литературный наставник и неотлучный литературный маяк Тина Беннет. Я очень надеюсь, что эта книга костоит всех ваших огромных усилий. Фотоматериалы. Рисунки предоставлены автором, за исключением следующих. Рисунок 3. R. Never J. Kronisi R. E. Rel Vani. Using speeder webpatterns to determine toxicity. VNAS Atec Brief Snow. 4 1995. 82. Рисунок 9. Chsirele. The Genetic and Molecular Regulation of Sleep from Fruit Flies to Humans of Netrophneurosts 2009.10.10 p. m. 549.560. Рисунок 10.м. Милевский отель. Краник лэк, F-sleep is associated with increased sports injuries in adolescent teslets. Journal F, Pediatricus Zopoetics. 2014 марч, минус 34. 129-133. Рисунок 11. Брэд Баткин в инфограм. К. Рисунок 12. B. C. TEFT. Acute Sleep Deprivation and Risk of Motor Vehicle Crash Involvement. Страница 16e. 2016 AAA Foundation for Traffic Safety. Рисунок 15. D. F. Kripke. R. Dilloner. L. E. Klein. Hypnotics Association with Mortality R. Cancer. A. Mechtko. Hard Static. B. A. B. M. J. O. Penn. 2012. Рисунок 16. Маркоу Хефнер, Мартин Стопеник, Джека Тейлор, Венди М. Тракселл и Кришин Венстолк. Why Sleep Matters. The Economic Costs of Insufficient Sleep. A Cross-Country Comparative Analysis. Сэна Маника, C.A. Rent Corporation, 2016 P. Ксии Сноски. Один! Всемирная Организация Здравоохранения и Национальный фонд сна предусматривают для взрослых в среднем 8 часов ночного сна. Здесь и далее, если не указано иное, примечание автора. 2. Перевод Эмба Флейшман. 3. Статья из журнала National Geographic Бессонница в Америке, Слиплос ин Эмериков. URL. Эти слова принадлежат доктору Алану Рихшафину. 5. Кюшидоси. Энциклопедия в Слипп. Эмстердем Элсевер 2013. 6. Джетлаг-синдром смены часового пояса. Расстройство сна по причине несовпадения ритма человека с дневным ритмом в результате быстрой смены часовых поясов, например, при авиаперелетях. Примечания редактора. 7. Хотелось бы заметить из личного опыта, что этот факт идеален для того, чтобы поделиться им за торжественным ужином или на вечеринке. Он почти гарантирует, что весь остаток вечера вас не будут доставать, а, возможно, и не пригласят снова. 8. Латинское слово «пюдике» означает «стыдливое» или «застенчивое», поскольку её листья сворачиваются от прикосновения или поглаживания. 9. Этот феномен неточных внутренних биологических часов в настоящее время постоянно наблюдается у разных представителей животного мира. Однако не у всех видов период такой долгий, как у людей. У некоторых эндогенный циркадный ритм короче и длится менее 24 часов, когда животное, например, хомяка или белку, помещают в полную темноту. У других, как и у людей, он дольше 24 часов. Десять. Даже совсем слабого солнечного света, проникающего через плотные тучи в дождливый день, достаточно, чтобы подкорректировать наши биологические часы. 11. Триггер-англ. Триггр, спусковой крючок, в русском языке изначально пусковая схема, термин из области радиосистем и электронной техники. Здесь используется в широком смысле как причина возникновения события. Примечание редактора. 12. Для ночных видов летучие мыши, сверчки, светлячки или лисы такой призыв раздается утром. 13. 50. Э. Эрлендпи. К. Сексин. melatonin natural health products and supplements. Presence of serotonin and significant variability of melatonin content of journal of clinical sleep medicine. No. 2. 2017. 275. 281. 14. Предположим, что у вас стабильный циркадный ритм, и вы не перелетали через несколько часовых поясов. в случае чего вы можете испытывать трудности с засыпанием, даже если бодрствовали 16 часов подряд. 15. Основной печёночный фермент, который метаболизирует кофеин, называется цитохром P451E2. 16. Есть и другие факторы, влияющие на чувствительность к кофеину, такие как возраст, принимаемые лекарства, качество и количество предыдущего сна. Подробнее смотри E. Tab://voo.nb.num.nih.gov/.png/.articles/.pmc42242593/. 17r. Noever J. Cronizzi. R. Relvani. Using speeder webpatterns to determine toxicity. N.A.S. Itech Briefs Now. 4.1995. 82 сантиметра, также Peter N. Witt Jerome S. Spider Communication. Mechanisms and Ecological Significance. Princeton University Press, 1982. 18. 500J. Bice. Sleep Health. Can we define it? Does it matter? G'sleep no. 1. 2014. 9. 17. URL. Некоторые люди с одним из типов бессонницы не способны точно определить, спали они ночью или бодрствовали. В результате такого искаженного восприятия сна они не понимают, сколько времени спали. К этому состоянию мы вернемся позже. 20. Разные виды животных имеют различную протяженность FMS и BDG. У большинства из них они короче, чем у людей. Функциональное назначение длины фазы. Еще одна загадка сна. До настоящего времени лучший предсказатель длины фазы быстрого и медленного сна. Толщина мозгового ствола. Виды, имеющие большую толщину ствола, демонстрируют более продолжительные фазы сна. 21. Странно. Но во время перехода из состояния бодрствования в лёгкую фазу медленного сна глаза начнут мягко и очень, очень медленно, но вполне синхронно закатываться в глазницах, подобно двум балеринам, одновременно совершающим пируэт. Это верный признак, безусловно указывающий на то, что переход ко сну неизбежен. Попробуйте понаблюдать за засыпающим человеком, точнее за его веками, когда он начнет уплывать в сон. Вы увидите, как под закрытыми веками перекатываются глазные яблоки. Кстати, если вы решите довести до конца предлагаемый эксперимент, имейте в виду возможные последствия. Немногие вещи могут вызывать такие же неприятные ощущения, как прерванное засыпание. Представьте, вы открываете глаза и обнаруживаете нависшее над вами лицо подруги, которая пристально вглядывается в ваше лицо. 22. Так озаглавлена его статья. Т. Е. Ч. Добжонски. Nessian in Biology makes sense, except in Light F Evolution, whether American Biology teacher know. 3. 1973. 125-129. Перевод Г. Рюрикова. Ю. Арел. Х. Эсленд. А. Рюсто. 111. Г. Л. Дж. Добжонский. Р. С. П. Ф. Примечания редактора. 23. Наличие сна у очень маленьких видов, таких как насекомые, у которых записи электрической активности мозга невозможны, подтверждается использованием такого же набора поведенческих черт, описанных в главе третьей и проиллюстрированных примером с Джессикой. легко обратимая неподвижность и пониженная восприимчивость внешнего мира. Еще одним критерием является то, что лишение организма того, что похоже на сон, должно приводить к повышенной потребности во сне после его депривации, что называется восстановлением сна. 24. Некогда считалось, что акулы не спят, в частности потому, что они никогда не закрывают глаза. На самом деле у них есть четко выраженные активные и пассивные фазы, которые напоминают бодрствование и сон. Теперь мы знаем, что они никогда не закрывают глаза, потому что у них нет век. 25. Цит. Поист. Каэ Саган. Мир полный демонов. Наука, как свеча во тьме Эперевот Эл. Сум. М. Альпитно Нонфикшн 2018. Примечания редактора. 26. У птиц, как и у людей, левая полушария отвечает за правый глаз, а правая— за левой. Примечание редактора. 27. Э. Роджер и Кэтч, Э. Дейес-Клоус, Найтен-Тампс-Пест, Нью-Йорк, W. W. Нортон, 2006. 28. То есть порядка шести, пятнадцати метров один фут равен тридцать целых пять десятых сантиметра. Примечание редактора. 29. Исключением, отмеченным в главе четвёртой, могут быть новорождённые детёныши косаток. Они не имеют возможности спать сразу после рождения, поскольку им вместе с матерью приходится совершать длительное и опасное путешествие от места своего рождения к ареалу обитания— стае. Однако это лишь предположение. Остаётся вероятность, что они, как и другие млекопитающие, перед самым рождением потребляют в утробе большее количество сна, в том числе БДГ-сна. Мы просто ещё этого не знаем. 30С, КОНР, КАНДЖУИТ-С, ДЭБАЛЮ, ЛАКЛИ-С, М, РОДЖЕРАТНОМ-КЕЙ, КОРНИШ. The Relationship Between Sleep and Behavior in Autism Spectrum Disorder ASD. A Review of Journal F. Neurodevelopmental Disorders. NO. 1. 2011. 44. 31. E.W. Beckley, J. Rodriguez, E. Jennison, et al. Rapid Eye Movement Sleep Percentage in Children with Autism Compared with Children with Developmental Delay and Typical Development, F.Wark, F.Zeff Pediatrics and Adolescent Medicine, No. 11, 2010. 1032-1037 см, также S. Miano O. Bruniem, L.I.E. Trauvato, et al. SLEEP IN CHILDREN V SATISTIC SPECTRUM DISORDER. EQUATIONER AND POLYSOMNOGRAPHIC STEADY. SLEEP MEDICINE. NO. 1-2007-6470. 32. G. VOGEL. M. 1.1996, 157, 161, 33, 34, 5. Хавличакар, Чельдеевави, Черник. EEEG Frequency Spectrum Characteristics F. Slipstates in Infant Cephalcoholic Mothers E. Vneuropediatria. 4, 1977, 360, 373 сантиметра, также S. Лоффеар. Чельдеева Ви. Черник. Прелонд Иффекц Эф Мэтэрнэл Элкэхэл Инджэшчэн Онзэ Ниунейтэл Электрэнсифэлэгрэм Эфпидиэтрикс Ноу. 3, 1984, 330, 335. 35. Э-Онэй-Эл. Вэинстэ Инфюдим Зи. PRENATAL FACTORS ASSOCIATED WITH SOTISM SPECTRUM DISORDER DISD REPRODUCTIVE TOXICOLOGY NO. 56-2015. 155-169. 36. J. MELDER L. PIMOSINGTI WENDERSKY G. H. VISER. Acute Maternal Alcohol Consumption Disrupts Behavioral State Organization in the Neotherm Fetus. Epipediatric Research. No. 5. 1998. 774-779. 37. Стоит отметить, что помимо сна алкоголь также угнетает лактацию и вызывает временное уменьшение количества молока. 38. Джей, Менеле, пел. Гарки и Гомес. Слип Дистербенсис Эфтер Экют Экспоужер Тиэлкахал ин Мезерс Милк Вээлкахэл Ноу. 3.2001. 153, 158 сантиметров также Джей. Менеле. Джей. Джериш. EFFECTS F-EXPOSURE T-ALCOHOL IN MOTHER S. MILK ON INFANT SLEEPGIFT PEDIATRICS NO. 51998.2.39. Не будучи непосредственно связанным с качеством или количеством сна, употребление алкоголя перед совместным сном с новорожденным младенцем приводит к возрастанию в 7-9 раз риска синдрома внезапной детской смертности ASDES по сравнению с теми, кто не употребляет алкоголь. Смотри ПС. Блэр П. Сидебаззэм Си. Эвэсэнкамбэ и другие хезэрдэс кослипинг инвайронмэнс энд риск фыктэрс эмэнэбэл Ти чейндж. Казиконтрол стэдиэфэс айдиэс ин саус вэст инглэнде э биэм джей ноу. 339-2009. B3666. Сорок. Способность младенцев и маленьких детей самостоятельно засыпать ночью— мечта многих молодых родителей, а точнее их навязчивое желание. Существует огромное количество книг, авторы которых советуют, как обеспечить ребенку здоровый сон. В данной работе мы не будем останавливаться на этой теме. Однако есть одна ключевая рекомендация. Всегда укладывайте ребенка в постель сонным, а не уже спящим. В этом случае младенцы и малыши, вероятно, разовьют способность успокаиваться ночью без помощи родителей, и тогда они смогут засыпать сами. 41. Несмотря на то, что степень связанности нейронной сети во время развития уменьшается, физические размеры клеток мозга и, соответственно, размеры самого мозга, как и головы, увеличиваются. 42. При всех этих разговорах об удалении синапсов из мозга подростков следует заметить, что в остающихся цепочках в мозге подростка, как и взрослого, продолжается их укрепление. И это осуществляется разными мозговыми волнами сна, о чём мы поговорим в следующей главе. Достаточно сказать, что способность заучивать, сохранять и запоминать новую информацию сохраняется даже при снижении числа общих связей в период позднего развития. Тем не менее, к подростковому возрасту мозг становится менее податливым, или пластичным, чем в младенчестве или раннем детстве. Примером этого может служить способность детей младшего возраста с легкостью, по сравнению с подростками, овладевать вторым языком. Сорок три. Одна тысяча. G. Фрэнкен. P. Сэм. P. Страйкер. Sleep Enhances Plasticity in the Developing Visual Cortex of Neuron No. 1.2001. 275.287. 44. Груминг Англ. Груминг— поведение, связанное с чисткой кожи, умыванием и купанием. Различают личный и социальный груминг, взаимное ухаживание. Примечания редактора. 45N. Олини С. Керс Р. Хубер. The Effects of Caffeine on Sleep and Maturational Markers in the Red Vapors when No. 8, 2013, и 72539, 46S, Sarkar M, Zeketshui SH, Nizemiya S, K, Praharaj, Slow Wave Sleep Deficits as a Trait, Marker Impatience with Schizophrenia B, Schizophrenia Research, NO. 1-2010, 127-133, 47-1000, Profit S, D'Urweil Herd GS, Robertson B, Ryusek K, 7B, Disruptions F, Sleep-Wake Patterns in the Stay Bell, Tubule Only Polypeptide S, TOP, Nell Mouse Model F, Schizophrenia E, Schizophrenia Bulletin No. 5-2016. 1207-1215. 48. Реформа «No Child Left Behind» начала реализовываться в 2001 году. Примечания редактора. 49. 500. J. Foley, E. Mangenes, L. Brown, E.M. Simonsic и другие. Sleep Complaints, M.N. Elderly Persons, N. Epidemiologics, T.D.F. Three Communities of Sleep Now. Шесть одна тысяча девятьсот девяносто пять. Четыреста двадцать пять. Четыреста тридцать два сантиметра. Так же. Ди. Фоули. Монжен и М. Симонсикар. Биволис Ди. G. Блейзер. Incidence and remission of insomnia among elderly adults. An epidemiologic study of 6,800 persons over 3 years of sleep. No. 22 Supple 2. 1999. S366. S372. 50. Подсказки для безопасного сна в пожилом возрасте. Держите поблизости лампу, которую можно легко включить. В ванной комнате и коридоре используйте ночники или лампы освещения, снабженные датчиками движения. Чтобы случайно не споткнуться на пути в ванную комнату, уберите все препятствия и коврики, установите у самой кровати телефон с быстрым набором номеров для экстренных вызовов. 51. ЭДЖИ. ФОРТ. АЙ. ДЖИ. Крофферт и другие. Efficacy of Prolonged Release Melatonin in Insomnia Patients' Aged 55, 80 years. Quality of Sleep and Next Day Alertness Outcomes of a Current Medical Research and Epinem. No. 10. 2007. 2597. 2605. 52. Почудился мне крик. Не надо больше спать. Рукой Макбета. Зарезан сон, невинный сон, тот сон, Который тихо сматывает нити, С клубка забот Хоронит с миром дни, Дает усталым труженикам отдых, Врачующий бальзам больной души. Сон— это чудо матери природы, Вкуснейшее из блюд в земном перу, О, Шекспир! Макбет. Перевод Бапастернака. 53. Читателю, воспринимающему все слишком буквально, Не стоит придавать большое значение этой аналогии и думать, будто я считаю, что человеческий мозг работает как компьютер. Да, существуют некоторые сходства, но отличий разного порядка все же больше. Мозг нельзя назвать эквивалентом компьютера, как и наоборот. Просто некоторые концептуальные параллели предоставляют полезные аналогии для понимания биологического процесса сна. 54. Николас Хэммонд. Fragmentary Voices, Memory and Education at Patreon. Tübingen, Nardactor. Genter, 2004. 55. J. Jenkins, K. M. Dolenböch. Obliviousness During Sleep and Waking of American Journal of Psychology Now. 35, 1924. 605. 612. 56. Такие открытия могут предоставить когнитивное оправдание для распространенного в японской культуре феномена ненамеренной дремы в общественном месте. Под названием дюнэмори— присутствовать и спать. 57. G. Мартин Одесс Джей. Кол. Memory Processing in Great Apes. The Effect of Time and Sleep at Biology Letters. No. 6. 2011. 829-832. 58. The vision that was planted in my brain still remains. 59. Эту методику, называемую транскраниальной электрической стимуляцией мозга ТЭС, не следует путать с электрошоковой терапией. при которой величина электрического напряжения, подаваемого в мозг, во много сотен или тысяч раз выше последствия такого лечения, поразительно проиллюстрированы игрой Джека Николсона в фильме, пролетая над гнездом кукушки. 60. Этот метод ночной реактивации работает только во время медленного сна и не срабатывает в фазе быстрого сна. 61. Вы можете даже предложить плату за каждое правильно запомненное слово, чтобы добиться большей точности эксперимента, но результаты не изменятся. 62. 1000. F. Бергерон М. Маун Джоэн. Армстрон М. Чи и другие. International Olympic Committee Consensus Statement on Youth Athletic Development, a British Journal of Sports Medicine, Now. 13.2015.843.851.63.1000. D. Милевский et al. Kranich-Lekov's sleep is associated with increased sports injuries in adolescent adolescent athletes, got Journal of Paediatric Oesophagic Snow. 2. 2014. 129-133. 64. Ken Berger. In multibillion-dollar business of NBA, sleep is the biggest debt. url catb://voo.gpspots.com/.nba/.nus/.ndfis.mltdfis.billion.dfis.dollar.dfis businessof.dfis nba.dfis sleep.dfis is.dfis the.dfis biggest.dfis that/. 65 kheren d dig j alice j sanders m ster sleep correlates f motor recovery in chronic stroke A pilot study using sleep diaries and ectography. Journal F. Sleep Research. No. 17. 2008. 103 сантиметра. Также C. CNQ-CNL. Boyd. Sleep enhances offline spatial and temporal motor learning after stroke. Veneuro rehabilitation and neural repair. No. 23. 2009. 327. 335. 66. Foundation Fair Traffic Safety. Acute Sleep Deprivation and Crash Risk. URL https://w.afoundation.org/.acutesleepdeprivationandcrashrisk 67. Распространено мнение, что можно побороть сонливость, если включить погромче радио, побрызгать холодной водой на лицо, похлистать себя по щекам, опустить стекла. Чтобы холодный воздух обдувал лицо, поговорить по телефону, пожевать жевательную резинку, пощипать себя, пообещать себе не заснуть. Но на самом деле все это не более чем миф, И ни один из этих способов не поможет вам справиться со сном. 68. Игра слов. В английском языке слово профилектик, профилактический, предохранительный часто применяется по отношению к презервативу. Примечание редактора. 69. От английских слов power, сила, энергия и nepping, дрема, короткий сон. Примечание переводчика. 70. Также известного, как DEC-2. 71. K. J. Brouwer. B. Perrin. Sleep Disturbance as a Universal Risk Factor for Relapse in Addiction to Psychoactive Substances. Medical Hypothesis. 74. 928-933-D. E. Cirolo J. Pichnikzek-Bukzek и N. Isken. Outcome Predictors in Substance Use Disorders. Psychiatric Clinics of North America, 26200, 381409J. Dimsdale D. Norman D. Dejadinem. S. Wallis. The Effect of Opioids on Sleep Architecture. Journal of Clinical Sleep Medicine, 320073336E. F. Pace Scott. R. Steigelt. Musurpy. Vigren et al. sleep quality deteriorates over a binge abstinence cycle in chronic smoked cocaine users a psychopharmacology beryl 179 2005 873 883 j Конрой K, J, Brouwer. Treatment options for sleep disturbances during alcohol recovery at Journal of Addictive Diseases, 26, 2007, 41, 54, 72. K, J, Brouwer, B. E. Perrin. Sleep disturbance as a universal risk factor for relapse in addiction to psychoactive substances. The medical hypothesis is no. 5. 2010. 928. 933. 73. D. Волкоу. D. Таумаси. J. Вен. F. Телленкетел. Hyperstimulation. F-striatal. D2. Receptors with sleep deprivation. Implications. Fair cognitive impairment. Гвен. Юрей. Мейдж. Ноу. 4. 2008. 1232. 1240. 74. Косман был автором и других интересных высказываний, например. «Лучший способ запомнить день рождения жены— однажды забыть о нем». 75. Э.С. Лимител. Sleep Fragmentation and the Risk of Incident Alzheimer. S.Disease and Cognitive Decline in Older Persons of Sleep Now. 36, 2013, 1027, 1032, E, S. Limit L. Modification of the relationship F, the apolipoprotein E-epsilon-4-lality the risk of Alzheimer's disease and neurofibrillary tangle. Density by sleep J-A-M, A-neuralogy, no. 70, 2013, 1544, 1551, R. О, сори, Йофэтэл. Greater risk of Alzheimer's disease in older adults with insomnia. Good journal of the American Geriatric Society. No. 59. 2011. 559. 562. Кей. Йофэтэл. Sleep disordered breathing. Hypoxia. And risk of mild cognitive impairment and dementia in older women at a JAMA. No. 306, 2011, 613, 619. 76S. Encole Israel et al. Cognitive Effects of Treating Obstructive Sleep Apnea in Alzheimer's Disease. A Randomized Controlled Study of the Journal of the American Geriatric Society Now. 56, 2008, 2076, 2081W. D.S. Marais et al. The effect of denipozil on sleep and TAR, EM-sleep, EEEG, impatience with Alzheimer's disease. A double-blind placebo-controlled static of sleep. No. 29-2006. 199-205. 77. О. Тачикюба. Э. Икейде. Мияджимэм. Ишии. Эффектs F Insufficient Sleep on Blood Pressure Monitored by Enumelty Biomedical Recorder E Hypertension No 6 1996 1318 1324 78 Лептин и грелин звучат как имена двух хоббитов. Но на самом деле первое слово образовалось от греческого «лептос», что значит «стройный». А второе произошло от проиндоевропейского «ре», означающего «дрост». 79. То есть 4,5, 6,8 килограмма, один фунт равен 0,45 килограммов. Примечание редактора. 80. Я подозреваю, что мы обнаружим двусторонние отношения, когда не только сон влияет на микрофлору, но и микрофлора может взаимодействовать со сном и менять его качество посредством многочисленных биологических каналов. 81. Помимо обычной нехватки сна, исследовательская команда Дейка также выяснила, что неурочный сон, связанный с расстройством биоритмов в результате перелетов или сменной работы. может равным образом влиять на экспрессию человеческих генов. Ежедневно. В течение трех дней, подталкивая индивидуальный цикл снободрствования на несколько часов. Дейк нарушил треть считывающей активности генов в группе молодых здоровых взрослых. И вновь оказалось, что гены, подвергшиеся воздействию, контролировали базовые жизненные процессы, такие как хронометраж метаболической, терморегуляторной и иммунной деятельности, а также здоровье сердца, 82. Безусловная связь между расстроенным сном и короткими или поврежденными теломерами наблюдается даже с учетом других факторов, которые вредят теломерам, таких как пожилой возраст, лишний вес, депрессия и курение. 83. Я говорю «немногие», поскольку есть люди, которые не только могут осознавать, что они видят сон, но даже контролировать, как и что именно они видят. Это называется осознанным сновидением, и мы прочитаем об этом больше в последующей главе. 84. Перевод Я и М. Когана. 85. Исключение. Состояние посттравматического стрессового расстройства ПТС-Р, которое мы обсудим ниже. 86. Все упомянутые в этой книге лекарственные средства нельзя принимать без соответствующего назначения врача. Примечание редактора. 87. Достаточно убедительным примером может послужить изучение языков и выведение новых грамматических правил. Дети начинают использовать законы грамматики, спряжения, времена, местоимения и так далее задолго до того, как поймут, что это такое. Именно во время сна их мозг, основываясь на опыте бодрствования, извлекает эти правила, несмотря на то, что у ребенка еще нет понимания обретенных знаний. 88. Цит. По Кедров Б. К вопросу о психологии научного творчества, По поводу открытия Д. И. Менделеевым периодического закона, Э. Эдр. Советская психология, 3 и 1957, 91-113, 89. То есть нечто вроде зьгу, а гусь. Примечание переводчика. 90. В прямом значении миксология— искусство смешивания коктейлей. Примечание редактора. 91. То есть своеобразная прореха, в которую просачивается гениальность. Примечание редактора. 92. Книга написана в две тысячи семнадцатом году. Примечания редактора. Девяносто три. URL hps://sleepfoundation.org. Девяносто четыре. Игра слов. Emotions эмоциях. Motions движенияш. Примечания редактора. 95. Фатальная семейная бессонница— одно из ряда заболеваний, вызываемых вредоносной мутацией прионового протеина. В этот список входит и болезнь Крицфельдта, якобы, или так называемое коровье бешенства, хотя при этом заболевания разрушаются другие отделы мозга, не так прочно связанные со сном. 96. После того, как результаты были опубликованы, к проводившему эти исследования старшему научному сотруднику Аллану Рихтшафену обратился репортер популярного женского журнала. Автор будущей статьи хотел знать, не сможет ли депривация сна стать для женщин новым эффективным способом похудения. Заметив скрытую дерзость вопроса, Рихшафен попытался составить достойный ответ. Сначала он, казалось, признал, что в результате принудительной депривации сна крысы действительно теряли вес. Так что да, острая нехватка сна, в конце концов, приводит к потере веса. Журналист пришел в восторг от предвкушения того, что сейчас получит именно тот сюжет, который хотел. Но тут Рихтшаффен настоял на добавлении примечания, в котором отметил, одновременно с похудением на коже подопытных животных образовывались язвы, через которые сочилась лимфа. Помимо этого, грызуны впадали в немощь, напоминавшую преждевременное старение. К этим негативным явлениям нужно приплюсовать и катастрофическое, и, в конечном итоге, гибельное разрушение внутренних органов и иммунной системы. Рекомендую читательницам учесть все вышесказанное, если приятная внешность и долгая жизнь входят в число их приоритетов. Похоже, интервью на этом сразу же завершилось. 97. Если задаться вопросом, почему голубой свет— самый мощный из видимого светового спектра? так влияет на выработку мелатонина, то ответ, скорее всего, найдется в нашем очень отдаленном прошлом. Жизнь. А значит, и пропредки человека зародились в океане. Вода которого, подобно фильтру, гасила большую часть длинных световых волн жёлтого и красного спектра, позволяя проникать вглубь лишь коротким синим волнам. Именно по этой причине даже на небольшой глубине всё имеет голубоватый оттенок, включая саму водную поверхность, когда мы смотрим на неё с суши. Следовательно, Значительный сегмент морской жизни, включая эволюцию водного зрения, развивался, не выходя за пределы голубого спектра. Поэтому чувствительность человеческих глаз к холодному голубому свету— это пережиток, доставшийся нам от наших морских предков. К сожалению, эволюционный виток вывел нас в эпоху голубых светодиодов, которые сбивают с толку наш мелатониновый ритм, а следовательно, ритмы сна и бодрствования. 98.5 Заркоуни. Alcoholism and Sleep Away Advances in Bioscience and Biotechnology Now. 21-1-1978, 29-38, 99-R-J. Рэймон Вэнс Амэрон. Диминишд Кипэбилити Ти Рэкэгнайз Зэ Аптимал Тэмперачер Фэр Слипэнишиэйшн Мэй Контрибют Ти Пур Слип ин Элдэрли Пипл Ээ Слип Ноу. 9-2008, 1301-1309, 100-J. Эхорн Биэс Шэкэл. Slow Wave Sleep Elevations After Body Heating, Proximity to Sleep and Effects of Aspirin as Sleep Now. 41987, 383, 392 сантиметра также, J, E, Horn, E, Read. Night-time sleep EEG changes following body heating in a warm bath RV electroencephalography and clinical neurophysiology. No. 2. 1985. 154-157. 101. Даже петухи, поскольку они кукарекают не только на рассвете, но и в течение всего дня. 1, 2005. 179, 185. 103. Гениальность специалистов в области сельского хозяйства хорошо проявляется в следующем. Они могут взять решение и аккуратно поделить его на две проблемы. 104. Венделбери. «The Unsettling of America. Culture and Agriculture». С. Т. Луис Тюртлебек Букс, 1996. Страница 62. 105. И. Л. Аббамнюрауск, D. RANDOMIST CLINICAL TRIAL F. THE EFFECTS PROLONGED RELEASE MELATONIN. TAMIZOPAM AND ZALPIDEM ON SLOW WEF ACTIVITY DURING SLEEP IN HEALTHY PEOPLE. GOOD JOURNAL. F. PSYCHOPHEMICOLOGY. NO. 7. 2015. 764-776. 106. TB. HUIDEMEDINI. KERSH-J. MIDDLEMESS и другие. EFFECTIVENESS OF NON-BENZODIAZOPA IN HYPNOTICS IN TREATMENT OF ADULT INSOMNIA. Meta-Analysis F-Data Submitted to the Food and Drug Administration к BMJ 345-2012 и 8343-107. С этим также связана озабоченность по поводу употребления снотворного беременными женщинами. Ведущие мировые эксперты утверждают, что это повышает у младенцев риск возникновения физической зависимости и симптомов абстиненции в послеродовый период. Макфарлан С. М. Морин Дж. Монт-Плайса. Хипнатикс ин инсамния. Зе экспириенс эф залпидам бе клиникал сирапютикс. Ноу. 11. 2014. 1676. 1701. 108. 500. Ф. Крипкар. Д. Леннерл. Л. И. Клайн. Хипнатикс ассошиэйшн вис мартелити эр кэнсор эмэчт коухард стэдик в БМДжей опэн. Ноу. 1.2012.850.109. Dr. Daniel F. Kripke. The Dark Side F. Sleeping Pills. Mortality and Cancer Risks. Which Pills to Avoid and Better Alternatives. March 2013. UURL. Такие комитеты также указывают степень своих клинических рекомендаций. от мягкой до средней и строгой. Такая градация помогает информировать и ориентировать терапевтов по всей стране относительно того, как тщательно они должны придерживаться этого руководства. Классификация комитета относительно КПТ была. Строго рекомендована. 112. URL. hps://sleepfoundation.org. 113. Tips for getting a good night's sleep via NIH MedlinePlus. URL. хпс://voo.num.nih.gf//medlinyplus//magazine//issues//semr1.2//articles//semr1.2.pk.2.0.ht. МЛ или просто вбейте в интернет-поисковик запрос 12 Tips for a Better Sleep. NIH. 114. 1000. Пи. Стоунше. Рабарце. Шичтере. Ар. Чаутхюрей. Международный опрос о сне, проведенный Национальным фондом сна в 2013 году. url hpes://sleepfoundation.org/.sleepdfis paulsdfis data/.srdfis pauls/.2013dfis internationaldfis bedroomdfispaul 116. Статья корпорации R&D Lack of sleep costing UUK economy empty 40 billion a year url http://voo.rent.org/.nus/.press/.2016/.11/.30/.index.1.html 117 wbwebs.com Levy. Effects of spaced and repeated total sleep deprivation by ergonomics. No. 1. 1984. 4558. 118. 1000. Engelfriedman S. Riele. Self-imposed sleep loss, sleepiness, effort and performance. A. Sleep and hypnosis. No. 42004, 155-162 сантиметра, также М. Энгелфри Эдмонесс. Риелар. Гоул и Неттел. The Effect of Sleep Loss on Next-Day Effort at Journal of Sleep Research, No. 2, 2003. 113. 124. 119. EBIT. 120. 100. Y. HXMW on DNA. W. Gaylord B. P. Biyung. Social Lifing and Orthotic at Journal of Personality and Social Psychology, No. 5, 1998. 1179-1190. 121. 100. М. Банесе, Джейс Кюброекп, М. Хюск, С. Юмэнд. Lack of Sleep and Inesical Conduct of Organizational Behavior and Human Decision Processes Know. 3. 2011. 169-180. 122. Перевод Азлотника. 123. СТАТЬЯ ЦЕНТРА ПО КОНТРОЛЮ И ПРОФИЛАКТИКЕ ЗАБОЛЕВАНИЙ ТИН-ДРАЙВЕРС ГИД ЗЕ ФЕКТС ВИНДЖЕРИ ПРИВЕНШИН ЭНД КОНТРОУЛ МОУТЕР ВИИКЛ СЕЙФТИ Ю АР ЭЛ СТЭП ДВОИТОЧИЕ СЛЭШ СЛЭШ ВУ ТОЧКА СИДИСИ ТОЧКА ГЭФ СЛЭШ МОТОВЫХ И КЛЭССИФИТИ СЛЭШ ТИН НИЖНЕЕ ПОДЧЕРКИВАНИЕ ДРАЙВЫРС СЛЭШТЕН ДРАЙ Основываясь на этом описании, вы, и это простительно, можете подумать, что у резидентов теперь имеется прекрасная возможность восьмичасового дня. К сожалению, это не так. Во время этого восьмичасового перерыва резиденты должны вернуться домой, поесть, провести время с близкими, позаниматься спортом, поспать, принять душ и вернуться обратно в больницу. Трудно представить, что у них останется на отдых более пяти часов помимо всех этих дел, у них и не остается. Поэтому максимум, который мы должны были бы требовать от врача-резидента или любого лечащего врача, Это 12-часовая смена с 12-часовым перерывом. 125. Используется для выявления алкоголя в выдыхаемом воздухе. Примечание переводчика. 126. Все 12 подсказок для здорового сна перепечатаны из Tips for Getting a Good Night's Sleep Again IH Medline Plus B.S.S.D.M.D. Национальная библиотека медицины США. Лето 2012 года. URL https://voo.num.nih.gov/.medlinaplus/.magazin/.issues/.semr1.2/.articles/. СМР1.2.2.0.html. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Telegram AI-Audiobooks слитно. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.